کر گریہ ماتم کو تحقیقی جائزہ ہے فطرتی جذبہ [7] انسانی جذبات دو قسم کے ہیں ✰ جذ بہ خوشی جذبه غم دونوں فطری جذبے ہیں اور ایک دوسرے کا بدل ہیں جیسا کہ رات نہ ہوتی تو دن کی قدر نہ ہوتی مصیبت نہ ہوتی تو راحت کا احساس نہ ہوتا اندھیرا نہ ہوتا تو روشنی کی قدرو قیمت معلوم نہ ہوتی ، بیماری نہ ہوتی تو صحت جیسی نعمت کا پتہ نہ چلتا غم نہ ہوتا تو خوشی کی حقیقت نہ معلوم ہوتی۔ خوشی ونمی یہ زندگی کے دو مختلف رنگ ہیں جس سے ہر انسان کو گزرنا پڑتا ہے وہ غریب ہو یا امیر، ڈاکٹر ہو یا انجینئر ، تاجر ہو یا ملازم جاہل ہو یا عالم بہر حال نمی و خوشی کا اظہار کرنا فطرتی تقاضہ ہے جس میں یہ جس موجود نہ ہو وہ انسان نہیں کچھ اور ہوسکتا ہے۔ خوشی کے موقعہ پر نیا لباس پہن کر چہرہ ہشاش بشاش بنا کر گلے ملتے ہیں اور ظمی کے موقعہ پر ایک دوسرے سے نمی کا اظہار ماتمی لباس پہن کر چہرے کو سنگین بنا کر کرتے ہیں یہی مین فطرت کا جذبہ ہے۔ غم کے تین درجات ہیں ۔ گریہ یعنی رونا۔ سیم کا ابتدائی درجہ ہے بقا یعنی تو حد یہ غم کا دوسرا درجہ ہے۔ ماتم ۔ یم کا تیسرا درجہ ہے۔ انشاء اللہ انہی عنوانات پر قرآنی آیات ، سنت رسول ﷺ اور صحابہ کرام اور عقلی دلائل کی روشنی میں جائزہ لیں گے۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ سے 8 یہ و ماتم اگر انسانی صحت کیلئے نقصاندہ ہے اور معاشرے میں انفرادی و اجتماعی ظلم و ستم اور معاشرتی برائیوں کو جنم دیتا ہے تو پھر بیشک یہ فعل انجام نہیں دینا چاہیئے اور اس کی روک تھام کیلئے سخت اقدام کرنا چاہیئے ، اگر یہی گریہ و ماتم انسانی صحت کیلئے مفید ہے اور معاشرے میں انفرادی و اجتماعی ظلم و ستم اور معاشرتی برائیوں کا خاتمہ کرتا ہے تو فعل انجام دینا چاہئے اور اس کی ترویج کیلئے احسن اقدام کرنے چاہیئے ۔ آئیے! ہم گریہ و ماتم کا منفی اور مثبت پہلوؤں سے تحقیقی جائزہ لیتے ہیں ۔ یا در ھیں دنیا میں دو قانون کارفرما ہیں۔ اول جو مان لیا ہے اسی کو ثابت کریں گے۔ دوسرا۔ جو ثابت ہو گا اس کو مان لیں گے۔ پہلے کا نام تعصب ہے اور دوسرے کا نام تحقیق ہے۔ جتنا علم کی مقدار میں اضافہ ہوتا ہے اتنا ہی خیالات میں تغیر وترقی ہوتی ہے جتنے مختلف علوم اور متضاد پر عبور ہوتا ہے اسی قدر تعصب کا فور ہوتا ہے، جس قدر مثبت اور منفی کے مضامین نظر سے گزرتے ہیں، محاسبہ کی قوت بڑھتی ہے، جس قدر مطالعہ کی کثرت ہوتی ہے، آزادی رائے میں اتنی ہی وسعت ہوتی ہے۔ جس قدر بحث و مباحثہ کو دیکھا اور سنا جائے ، اس قدر صحیح فیصلے کے قریب پہنچا جا سکتا ہے، ہر اگلے قدم میں پچھلے قدم کی غلطی معلوم ہونے کا قوی امکان ہوتا ہے ہر علم کے متلاشی کو منزل مقصود پر پہنچنا آسان ہو جاتا ہے۔ بشرطیکہ خود ایک فریق نہ ہو۔ جو کھٹکھٹائے گا اس کیلئے دروازہ کھولا جائے گا۔ اور جو خاصانہ تلاش کریگا گو ہر مراد پائیگا ہر ہتھیار رگڑ کھا کر تیز ہوتا اور پھر چرخ کھا کر شفاف ۔ آدمی مدتوں میں انسان بنتا ہے اور عالم عرصہ دراز میں صاحب عرفان بنتا ہے، دین سے بے پرواہ افراد آبائی تقلید کے چکر میں رہتے ہیں اور گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے 9 دنیا کو مسافر خانہ جانے والے خاندانی عقائد کو تحقیق کی کسوٹی پر پرکھتے ہیں۔ افسوس ! احمق کا خیال بلا تحقیق جمارہتا ہے اور عاقل کا خیال تحقیق کے ساتھ جگہ بدلتا رہتا ہے۔ یہی سبب ہے کہ علماء کی بعض تصانیف میں متضاد مضامین پائے جا تے نہیں لیکن اگر انسان نہ اپنے خلاف سننا چاہئے نہ دیکھنا تو لذت تحقیق سے محروم رہے گا اور حق سے نا آشنا ر ہے گا اس کا نام تعصب ہے اس کا نام اندھی تقلید ہے۔ کیا آبائی تقلید درست ہے؟ اگر بزرگوں کی تقلید ہی میں حق محصور ہے تو تمام انبیاء پر انکے زمانہ میں ایمان لانے والے سب سے زیادہ غلط کار اور آبائی تقلید سے انحراف کے مجرم اور سزاوار ہوں گے۔ حالانکہ انہیں ہم انصار اللہ حواریان کرام صحابہ عظام اور اوائل والے مومن کہتے ہیں اور اگر یہ دلیل صحیح ہو تو دوسرا یہ غلط پہلو صحیح تسلیم کرنا پڑے گا کہ تمام کفار بھی بر سر حق ہیں ۔ کیونکہ وہ بھی اپنے بزرگوں کا کہ ان کے نقش قدم پر چلنے والے لوگ ہیں حقیقت یہ ہے کہ غلط راستے یا غلط فکر کو چھوڑ کر سیدھے راستے پر آنا اور چھکڑا گاڑی ترک کر کے موٹر دوڑانا کہیں اور کسی معنی میں بھی غلط نہیں ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ مسلمانوں کو اللہ اور رسول خدا سے تعلق ہے جو کچھ انکے ارشادات سے ثابت ہوا اسے مان لیا اور عمل کیا آبائی تقلید کو حق و صدق ترجیح دینے والوں سے متعلق خدائے کریم کا ارشاد ہے۔ جب ان سے کہا جاتا ہے کہ کلام خدا اور رسول کی طرف آؤ تو کہتے ہیں جس طریقے پر ہم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہمیں کافی ہے اور چاہے ان کے باپ دادا کچھ بھی نہ جانتے ہوں اور نہ ہدایت پر ہوں۔ (سورة البقرة آيت 170 ) افسوس کل جو جواب کا فردیتے تھے آج وہی جواب مسلمان دیتے ہیں حق یہ ہے کہ آبائی غلطی جتا کر سیدھا راستہ بتانے والا ایک طرح انبیائے ما سلف کی نیابت کی جھلک گر یہ و ماتم کا تحقیقی جائزہ ماتم 10 لئے ہوئے ہے اور دوسری طرف قرآن کے خلاف آبائی غلطی پر اڑنے والے کفار کی قائم مقامی کا پر تو لئے ہوئے ہیں۔ جاگو اور تعصب سے بھا گو تحقیق کے سائے میں آؤ۔ آئیے ! ہم تحقیقی نقطہ نگاہ سے روز مرہ زندگی کا جائزہ لیتے ہیں کہ گر یہ ماتم کن لوگوں کیلئے نقصاندہ ہے؟ ہمارے معاشرے میں مختلف خیالات رکھنے والے لوگ رہتے ہیں۔ اچھے خیالات کے حامل لوگ اچھے عمل انجام دیتے ہیں اور برے خیالات کے حامل لوگ برے عمل انجام دیتے ہیں یہ حقیقت ہے کہ برے لوگوں کی خواہشات کی راہ میں جو اصول رکاوٹ کا سبب بنتے ہیں تو وہ لوگ ان اصولوں کے خاتمے کیلئے تحریک چلاتے ہیں تا کہ انکی دلی خواہشات پوری ہو سکیں۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے وڈیرے اور چوہدری کیا چاہتے ہیں؟ ایک گاؤں میں ایک بڑا سر مایا دار چوہدری وڈیرا رہتا تھا جس کے ہزاروں نوکر تھے نوکر اپنے آقا یعنی گاؤں کے چوہدری کے کہنے پر لوگوں کا مال و اسباب لوٹ لیا کرتے تھے۔ ایک دن چوہدری کے محل کے سامنے سے ایک بچہ گزر رہا تھا جو. ایک سونے کی انگشتری اپنے ہاتھ میں پہنے ہوئے تھا چوہدری نے اپنے محل کی کھڑکی سے . اس بچے کو دیکھا اور اپنےتو کر کوحکم دیا کہ جاؤ اس بچے کے ہاتھ سے انگشتری چھین کر لے آؤ ۔ نوکر گیا بچے کے منہ پر ایک زور دار طمانچہ مارا اور اس سے انگشتری چھین لی اور دھتکار کر وہاں سے بھگا دیا وہ بچہ ایک چوراہے پر جا کر کھڑا ہو گیا وہ بچہ نہ رویا نہ چلایا نہ ہی رونے کی شکل بنائی ، ہزاروں لوگ ادھر سے ادھر اس کے سامنے سے گزر گئے ۔ مگر کوئی بھی بچہ کی طرف متوجہ نہ ہوا تھوڑی دیر بعد وہ بچہ گھر چلا گیا اس نے اپنا سارا واقعہ اپنے والدین کو سنایا مگر والدین کے ذہن میں مولوی صاحب کی یہ بات تھی کہ برے آدمی کو برا کہنا گناہ ہے چناں چہ چوہدری کو برا کہنا بھی گناہ ہے اور مولوی صاحب نے یہ بھی کہا تھا کہ " ان الله مع الصابرين " (اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔) اگر ہم نے صبر کر لیا تو اللہ ہمارے ساتھ ہوگا یعنی اسکی ہمدردیاں ہمارے ساتھ ہوں گی اس لیے صبر کر لینا ہی بہتر ہے۔ پھر چند روز بعد ایک یتیم بچہ اس کے محل کے سامنے سے گزرا اس کے ہاتھ میں ماسٹر صاحب کی فیس کے دو سو روپے تھے چوہدری نے کہا جاؤ اس بچے کے ہاتھ سے پیسے چھین کر لے آؤ۔ نوکر گیا اور اس کے منہ پر بھی تھپڑ رسید کیا جس سے کان لہولہان کر دیا اور ) اس سے دو سو روپے چھین لئے اور اس بچے کو وہاں سے بھگا دیا اور وہ بچہ کان پر ہاتھ رکھتے ہوئے روتا ہوا اسی چوراہے پر کھڑا ہو کر روتا رہا ، ہائے امی میں مر گیا رہائے امی میں مر گیا رگر و ماتم کا تحقیقی جائزہ ۔ 120 اس کے رونے کی آواز سن کر چلتے ہوئے راہ گیر لوگ رک گئے اور بچے سے پیار سے پوچھنے لگے بیٹا ۔۔۔ تجھے کیا ہوا ہے تجھے کس نے مارا ہے؟ کیا راستہ بھول گیا ہے؟ چند ایک نے بچے کو پیار کیا اور کسی نے پیار بھرے لہجے میں پوچھا بیٹا بتاؤ تو سہی کیا ہوا ہے؟ جب بچے کو یقین ہو گیا کہ یہ لوگ میرے ہمدرد ہیں تو بچہ روتے ہوئے کہنے لگا میں ماسٹر صاحب کی فیس لیکر چوہدری کے محل کے سامنے سے گزر رہا تھا تو چوہدری کے نوکر نے میرے منہ پر طمانچہ مارا اور میرے دو سوروپے چھین لئے لوگوں نے کہا کہ چوہدری کے نوکر کتنے ظالم ہیں کہ بچے کو اتنے زور سے تھپڑ مارا کہ لہولہان کر دیا۔ بچے کی یہ داستان سن کر کچھ افراد چوہدری کے پاس گئے اور تکرار کرتے ہوئے کہا کہ تمہارے نو کرنے اس غریب بچے سے رقم بھی چھین لی ہے اور اس قدر مارا ہے کہ اس کے کان سے خون بہہ رہا ہے۔ چوہدری نے ان کی ایک بھی نہ سنی اور انہیں اپنے محل سے دھتکارتے ہوئے نکال دیا ۔ چوہدری کیلئے جو عزت تھی وہ اب نفرت میں بدل گئی اور ان لوگوں نے اپنے گاؤں میں چوہدری کے ظالمانہ رویے کا اس قدر چرچہ کیا کہ پورا گاؤں اس سے نفرت کا اظہار کرنے لگا۔ جب چوہدری کو پتا چلا کہ چوراہے پر بچے کی گریہ وزاری کرنے سے لوگوں میں میرے خلاف نفرت کی آگ بھڑک اٹھی ہے اور غلام حسین نامی ایک شخص میرے مظالم اور برائیوں کو اپنی تحریروں اور تقریروں کے ذریعے لوگوں میں عام کر رہا ہے تو اس نے اس کو بھی جان سے مار دیا تا کہ اس کے مخالفوں کو عبرت حاصل ہو سکے چونکہ چوہدری خوب اچھی طرح جانتا تھا کہ اس کی گریہ وزاری میں قوت جاذبیت ہے جس کی میجہ سے چلتے ہوئے لوگ بھی رک جاتے ہیں اور مظلوم کی داستان سن کر ظالم سے ظلم کے خلاف اظہار نفرت کرتے ہیں۔ ر یہ ماتم کو تحقیقی جائزہ 13 کیوں کہ گریہ وزاری ۔۔۔ احساس انسانیت کو ابھارتا ہے۔ گریہ وزاری ۔۔۔ مظلومیت کو ظاہر کرتا ہے اور ہمدردی کا جذبہ پیدا کرتا ہے۔ گریہ وزاری ظالم سے نفرت اور مظلوم سے محبت کا احساس پیدا کرتا ہے۔ کر یہ وزاری کی آواز سے اجتماعی قوت پیدا ہوتی ہے اور ظالم کے خلاف جمود و سکوت کو تو ڑ کر انسانون میں تحریک پیدا کرتی ہے۔ گریہ وزاری ۔۔۔ مظلوموں کے حامیوں میں اضافے کا سبب بنتا ہے اور ظالموں اور ان کے کارکنوں و حامیوں میں کمی کا سبب بنتا ہے۔ جب چوہدری کو یہ معلوم ہوا کہ گریہ وزاری اس کے مفادات کی راہ میں رکاوٹ پیدا کر رہا ہے اور اس کے مظالم کو عیاں کر رہا ہے اور اس کی خود ساختہ عزت کو نقصان پہنچ رہا ہے، تو چوہدری صاحب نے حکم جاری کر دیا ، کہ آج سے ہمارے علاقے میں گریہ و ماتم بند کر دیا جائے ، جو بھی گریہ وزاری کرتے ہوئے دیکھا گیا اسے سخت سزا دی جائے گی۔۔ برادر من ! جذباتی کیفیت سے ہٹ کر تعصب کی عینک اتار کر ٹھنڈے دل سے غور و فکر کریں گے تو یہ حقیقت عیاں ہو جائے گی کہ چوہدری کے مظالم کو مردوزن کے گریہ و زاری اور نوے کی درد بھری آواز نے عیاں کیا۔ اور چوہدری کے ظالمانہ فعل سے نفرت کرنے لگے آخر کار چوہدری نے اپنے مظالم کو چھپانے کیلئے گریہ وزاری پر پابندی لگا دی ۔ تاکہ اس کے مظالم اور عیب ظاہر نہ ہوں اور عوام اس کے خلاف اظہار نفرت کرتے ہوئے قیام نہ کریں۔ کر یہ گر یہ ماتم کا تحقیق با کا 140 اگر آپکا دل و دماغ گریہ وزاری کے خلاف ہے تو آپ کی ہمدردیاں چوہدری کے ساتھ ہیں اگر آپ کا دل و دماغ گریہ وزاری نوحے کے ذریعے سے ظالم کے ظلم اور برائیوں کو عیاں کر کے مظلوموں کی ہمدردیاں حاصل کرنا چاہتا ہے تو یہ یقین کر لیں کہ اجتماعی جلسے جلوس اور گریہ وزاری ، ظلم کے خلاف احتجاج ہیں یہ احتجاج اس وقت تک جاری رہنے چاہیں جب تک ظالم سے مظلوم کا حق بازیاب نہ کر لیا جائے ۔ اور ظالم اپنے کیفر کردار کو نہ پہنچ جائے ، گریہ وزاری در اصل ظالموں سے نفرت کا اظہار اور ان کے خلاف رائے عامہ ہموار کر کے ظالم کے مقابل صف آرائی کا نام ہے ، مظلوم کا ساتھ دینا، مظلوموں کے ساتھ حقیقی ہمدردی کا ثبوت ہے۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے حرکات رذیلہ رکھنے والے لوگ کیا چاہتے ہیں؟ 150 ہمارے معاشرے میں مادی خواہشات کو پورا کرنے کے ہزاروں ، لاکھوں واقعات ہوتے رہتے ہیں جیسے یہاں چند ایک واقعات بیان کرتا ہوں تا کہ آپ ان واقعات سے گریہ وزاری کے بند کرنے کے اسباب سمجھ سکیں ۔ ایک نوجوان اپنی مادی خواہش کو پورا کرنے کیلئے ایک رات کو دیوار پھلانگ کر کسی گھر میں داخل ہو گیا اور وہاں سوئی ہوئی لڑکی کو پکڑا لڑکی چیخنے چلانے اور رونے پیٹنے لگی، لڑکا اسکے رونے پیٹنے اور چیخنے چلانے سے خوف زدہ ہو گیا اور بھاگ نکلا ۔ اس لڑکے نے سوچا اس لڑکی کے رونے پیٹنے اور چلانے سے میری خواہش پوری نہ ہو سکی۔ اسی نوجوان لڑکے کا ایک دوست بادشاہ تھاوہ بھی رزیلہ خیالات کا مالک تھا ایک دن بادشاہ سلامت نے اپنے ملازموں کو حکم دیا اس کسان کی خوبصورت لڑکی کو اٹھا کر محل میں لایا جائے اس کے ملازمین بادشاہ سلامت کے حکم کی تکمیل کرتے ہوئے کسان کے گھر پر پہنچے لڑکی کو اٹھانے لگے تو لڑکی رونے پیٹنے اور چلانے لگی ، گھر اور گاؤں کے لوگ جاگ اٹھے اور بادشاہ سلامت کے ملازمین پکڑے گئے اور انہیں خوب مارا پیٹا گیا ، ملازمین نے کہا ہمارا کیا قصور ہے؟ ہمیں تو بادشاہ سلامت نے بھیجا ہے ۔ اس واقعہ کے بعد گاؤں میں بادشاہ سلامت کے خلاف کافی نفرت پھیل گئی اور لوگ بادشاہ سلامت کے خلاف ہو گئے بادشاہ سلامت نے ایک اجلاس بلوایا جس میں تمام جرائم پیشہ افراد کو مدعو کیا اور بادشاہ سلامت نے کہا کوئی ایسی ترکیب بتائیں کہ ہم عوام الناس پر جتنا بھی معاشی ، سیاسی ،سماجی جنسی ظلم و ستم کریں عوام ہمارے خلاف کوئی آواز نہ اٹھائیں بلکہ ہمارے ہر فیصلہ کو قبول گریہ نام کا تحقیقی جائزہ ۔ کریں۔ 16 ہر شخص نے مختلف رائے دی مگر اب راہب نے کہا میں آپ کو چار نکاتی فارمولا پیش کرتا ہوں آپ عوام الناس کو اس پر عمل پیرا کروائیں اس کے بعد جو چاہیں ظلم وستم کریں عوام آپ کے خلاف نہیں اٹھے گی۔ بادشاہ نے کہا وہ کون سا فارمولا ہے؟ اول رونا پیٹنا، چلانا ر رونے کی شکل بنانا حرام قرار دے دیا جائے۔ دوئم۔ میرے کو برا کہنا گناہ تصور کیا جائے۔ سوئم - انا الله مع الصابرین اس آیت کی اسطرح تغییر کی جائے کہ حاکم وقت (بادشاہ) کسی قسم کا معاشی، سیاسی ، سماجی ظلم و ستم کرے اس پر صبر کرنے ہی سے خدا تمہارے ساتھ ہو جائے گا بادشاہ کے خلاف آواز نہ کرنا اور نہ ہی قیام کرنا بلکہ صبر اختیار کرنا چاہیئے ۔ بادشاہ کی اطاعت میں یہ قرآنی آیت پیش کریں کہ اطاعت کرو اللہ کی اور رسول اللہ کی اور صاحب حکومت کی " عوام الناس کو معلوم نہیں ہے کہ قرآن الحکیم نے برے حاکم کے بارے میں کیا کہا ہے جبکہ قرآن حکیم میں سورۃ مائدہ آیت نمبر ۴۷م میں خدا وند کریم ارشاد فرماتا ہے۔ جو حکومت کرتا ہوا نظر آئے اس کی حکومت قرآن کے مطابق نہ ہو وہ ظالم کا فراور فاسق ہے“ ان بادشاہوں کی حکومتیں ان کی خواہشات اور خود ساختہ قوانین کے مطابق ہوا کرتی ہیں نا کہ احکام قرآن کے مطابق۔ چہارم : اچھائی اور برائ اللہ کی جانب سے ہے۔ (یاد رکھیں! اچھائی خدا کی جانب سے اور برائی شیطان کی جانب سے یا انسان کی نماء سوچ اور غلاظ فکر کی وجہ سے غلطیاں سرزد ہوا گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے کرتی ہیں۔) 170 ابور اہب نے کہا مندرجہ بالا چار نکات کی چھ ماہ تک تبلیغ کی جائے اس کے احد آپ اس کا نتیجہ دیکھ لیں ۔ بادشاہ سلامت نے تمام علماء درباریوں اور معزز حضرات کو بلوایا اور ان کو چار نکاتی فارمولے کی تبلیغ کی ہدایت فرمائی۔ درباری علماء کرام و ذاکرین حضرات نے چھ ماہ دن رات تبلیغ کی اور بادشاہ سلامت کے دستر خوان کی خوب روٹیاں توڑی ، چھ ماہ بعد ابو راہب نے کہا اب جاؤ تمہارا جو جی چاہے کرو اب نہ ہی عوام تمہارے خلاف آواز بلند کرے گی اور نہ ہی آپ کے خلاف اٹھے گی۔ بادشاہ سلامت نے اپنے دوست سے کہا جاؤ اور دیکھو یہ فارمولا کہاں تک درست ہے ۔ بادشاہ سلامت کا وہی دوست اس جوان لڑکی سے اپنی خواہش پوری کر نے کیلئے گھر پہنچا اور عزت لوٹی اس مرتبہ لڑکی نے کوئی مداخلت نہیں کی بادشاہ کے دوست نے پوچھا یہ تو بتاؤ گذشتہ سال میں آیا تھا تو تم رونے پیٹنے اور چلانے لگی تھیں آج تم نہ روئی نہ بیٹی اور نہ چلائی آخر اس کی کیا وجہ ہے نوجوان لڑکی نے کہا میرے استاد مولانا صاحب نے فرمایا ہے رونا ، پیٹنا اور چلانا حرام ہے، لہذا میں یہ فعل کیوں انجام دوں ، اتنی گفتگو کے بعد گھر چلا گیا اور سوچنے لگا واقعی یہ فارمولے کی پہلی شق کامیاب ہوئی اب دوسری شق کو دیکھتے ہیں۔ جب دوسرا دن ہوا میں پھر اس لڑکی کے پاس گیا اور اپنی خواہش پوری کی اور اس لڑکی سے پوچھا یہ تو بتاؤ تم نے کسی کو تو نہیں کہا اس لڑکی نے کہا تم نے میری عزت لوٹی ہے تم برے ہوئے اور چونکہ برے کو برا کہنا گناہ ہے تو میں یہ گناہ کیوں کروں۔ تم نے عزت لوٹی میں نے صبر کیا کیونکہ اللہ تعالیٰ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہوتا ہے، پھر تمہارا بھی اس میں کیا گر بود ماتم کو تحقیقی جائزہ کے 18 قصور ہے اچھائی برائی تو اللہ ہی کی جانب سے ہے اس گفتگو کے بعد میں رخصت ہوا اور سوچنے لگا ابورا ہیب کا یہ فارمولا ہماری رزیلہ خواہش کو پورا کرنے میں بے حد مفید ثابت ہوا ہے اب تو میں تمام اہل خانہ کی عزت لوتارہتا ہو اور وہ سب گھر والے میری عزت کرتے ہیں۔ کیونکہ وہ میری برائی کو ایک دوسرے سے ذکر نہیں کرتے کیونکہ ان کے ذہن میں مولوی صاحب نے یہ بات ڈال دی ہے کہ برے کو برا کہنا گناہ ہے برے لوگوں مثلاً : چور، ڈاکو، قاتل، غاصب، ظالم و فاسد حاکم وغیرہ کے برے فعل کو برا کہنا گناہ ہے پھر ان کے خلاف گواہی کون دے گا؟ بادشاہ کے دوست نے بادشاہ سے کہا واقعی ابو راہب کا چار نکاتی فارمولا بے حد کامیاب ثابت ہوا ہے، بادشاہ سلامت نے اپنے ملازموں کو حکم دیا کہ کسان کی لڑکی کو اٹھا کر دربار میں حاضر کیا جائے ۔ آدھی رات کو بادشاہ کے ملازمین کسان کے گھر گئے لڑکی آرام کر رہی تھی لڑکی کو اٹھایا اور بادشاہ کے دربار میں حاضر کر دیا۔ اس مرتبہ لڑکی نہ روئی نہ چلائی نہ ہی پیٹی ۔ بادشاہ سلامت نے لڑکی سے پوچھا کہ تم کو گزشتہ سال میرے ملازمین اٹھانے کیلئے آئے تھے تو تم نے رونا، پیٹنا اور چلانا شروع کر دیا تھا اب کے تم نے یہ فعل انجام کیوں نہیں دیا ؟ کسان کی لڑکی نے کہا بادشاہ سلامت مولوی صاحب نے فرمایا ہے کہ رونا، پیٹنا، اور چلا نا حرام ہے لہذا میں یہ حرام فعل کیوں انجام دیتی بادشاہ سلامت لڑکی کی یہ بات سن کر بہت خوش ہوا۔ بادشاہ سلامت لڑکی کو اپنے محل میں لے گیا اور رات بھر اپنی خواہش پوری کی صبح کو بادشاہ سلامت نے اسے اعلیٰ لباس اور اشرفیاں دی کر رخصت کیا۔ جب کسان کی لڑکی گھر پہنچی تو باپ نے پوچھا بیٹی رات بھر کہاں غائب رہی ؟ بیٹی نے جواب دیا ابا جان بادشاہ سلامت نے یاد کیا تھا اور مجھے یہ اعلیٰ لباس اور اشرفیاں دیں ہیں۔ اس کا باپ بادشاہ کے حق میں گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے 19 دعائیں دینے لگا خداوند کریم بادشاہ سلامت کی عمر دراز کرے ، اور اس کی حکومت کو دائم بخشے جو ہم غریبوں کا خیال رکھتا ہے۔ اسی طرح بادشاہ سلامت کی حکومت کے خلاف جو بھی اٹھتا ہے اسے پکڑ کر خوب اذیتیں دی جاتی ہیں۔ اب عوام ان کے خلاف آواز بلند نہیں کرتی کیونکہ بادشاہ کے برے فعل کو برا کہنا گناہ ہے۔ بادشاہ سلامت اس چار نکاتی فارمولے سے بے حد خوش ہوا اور اہورا ہیب کو بلوا کر خوب انعامات سے نوازا دانشمند اور مظلوم طبقہ، بادشاہ کے اس چار نکاتی فارمولے سے قطعی متفق نہ تھا۔ کیونکہ وہ جانتے تھے کہ بادشاہ نے اپنے مفاد کیلئے غلط تفسیر کر کے عوام کو گمراہ کیا ہے یہ قانون غیر فطری، غیر عقلی ہے۔ جسے بادشاہ نے اپنی حکومت کے استحکام اور عیاشی کیلئے رائج کیا ہے۔ اس لئے ارشاد خداوندی ہے کہ گنہ گار اور فاسق کی اطاعت نہ کرو۔ ( سورة دهر آیت نمبر ۲۴) ارشاد امام حسین ہے کہ: مجھے اپنی جان کی قسم امام وہ ہے جو کتاب خدا کے مطابق حکومت کرے اور لوگوں کے ساتھ عدالت کرے اور دین کا پابند ہو۔ (کتاب ارشاد ) فاسق ، ظالم اور غیر عادل حکومتیں چاہتی ہیں کہ گریہ زاری اور جلسے جلوس بند کر دیئے جائیں تا کہ ان کے مظالم اور غلط پالیسیاں عیاں نہ ہوں۔ کر یہ ماتم کو حقیقی ضمیر کا فیصلہ 200 اگر گریہ وزاری حرام ہو جائے اور اس پر ہر مرد و زن عمل پیرا ہو جائے تو دیکھتے ہیں کہ معاشرے کا کیا حال ہوگا اور معاشرہ کس رخ کی جانب جائے گا۔ اس کی ایک مثال پیش کرتا ہوں ۔ ایک مرد کار چلا رہا ہے ایک مقام پر ایک لڑکی کو دیکھا اس مرد نے کار رو کی اور لڑکی کا ہاتھ پکڑ کر کار میں بٹھالیا لڑکی نہ روتی ہے نہ چلاتی ہے نہ ہی پیٹتی ہے اور آرام سے کار میں بیٹھ جاتی ہے۔ اب اس کی مرضی جہاں لے جائے اور اپنی خواہش کو پورا کر کے چھوڑ دے یا کسی کے ہاتھ فروخت کر دے۔ تو پھر ہر برا شخص کسی کی ماں، بہن بیٹی کو اٹھا کر لے جائے گا اور اپنی خواہش پوری کر کے چھوڑ دے گا ، اور پھر اسی طرح یہ معاشرہ ایک فاسد معاشرہ بن جائے گا۔ اگر رونا پیٹنا اور چلانا جائزہ ہوگا تو پھر کسی کی مجال نہیں کہ وہ کسی ماں، بہن، بیٹی کو اٹھا لے اور اس کی عزت سے کھیلے ، چونکہ اگر کوئی برا مرد کسی عورت کو پکڑے گا تو وہ عورت رونا، پیٹنا اور چلا نا شروع کر دے گی اس طرح وہ اپنی عزت کی حفاظت کرے گی اور ظالم اور برے شخص کو پکڑ کر مزا دی جا سکتی ہے تاکہ کسی مرد کی آئندہ یہ جرات نہ ہو سکے کہ وہ خواتین کی یوں عزت لوقا پھرے اور اغوا کر کے فروخت کر دے۔ لہذا معلوم ہوا کہ گریہ وزاری فاسد معاشرے کی تشکیل کی راہ میں رکاوٹ ہے۔ کیا اب آپ فاسد معاشرے کی تشکیل چاہتے ہیں یا صالح معاشرے کی ؟ یہ فیصلہ آپ کے اپنے ضمیر کا ہے جو آپ کے کلام اور عمل سے ظاہر ہو گا۔ کر گریہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے کیا گریہ وزاری فطرت انسانی کے مطابق ہے؟ 210 ایک نظریے کے لوگ زندہ جاوید پر گریہ وزاری کو حرام قرار دیتے ہیں دوسری نظریے کے لوگ جائز قرار دیتے ہیں۔ گریہ وزاری فطرت انسانی کے مطابق ہے یا نہیں ؟ اگر یہ فعل جو ایک دن کے بچے سے لیکر زندگی کے آخری لمحات تک کے لوگ انجام دیتے ہوئے نظر آئیں تو یہ فعل انسانی فطرت کہلائے گا۔ گریہ وزاری فطرت کا وہ فعل ہے جو تمام بنی نوع انسان کے خمیر میں شامل ہے اور دنیا کے کسی بھی فرد کے اختلاف سے اس میں کوئی خلل پیدا نہیں ہو سکتا۔ اس فطری عمل سے اختلاف کرنے والے لوگ بذات خود اور ان کے بچے اس فعل کو انجام دیتے ہوئے نظر آئیں گے۔۔۔۔۔ تو آئیے ہم جائزہ لیتے ہیں۔ گریہ وزاری ، انسانی احساسات کا ترجمان ہوتا ہے۔ گریہ وزاری کے مختلف اسباب علل اور محرکات ہو سکتے ہیں۔ انسان کو زندگی کے کسی نہ کسی موڑ پر رنج ومصیبت کا سامنا کرنا پڑتا ہے لیکن رنج و مصیبت سے متاثر ہونے کی صورت میں قدرتی طور پر گریہ وزاری کرتا ہے۔ ریہ وزاری ایک فطری اور غیر ارادی عمل ہے۔ گریہ وزاری کی دو اقسام ہیں ۔ اول انفرادی گریہ وزاری دوئم اجتماعی گریہ وزاری 22 انفرادی گریہ وزاری گر یہ طفولیت ، گر یہ جدائی گر یہ ظلم وستم کو دیکھ کر گریه خبر حزن ، گر به محبت ، گر یہ ندامت، مقصد سے وابستگی کا حامل گریہ۔ گر یہ طفولیت بچہ کو اپنی تکلیف کا اظہار کرنا یا کسی چیز کو طلب کرنا مقصود ہوتا ہے تو وہ گریہ وزاری کرتا ہے۔ بچہ مظلوم کا ساتھ دیتا ہے جب والد اپنے چھوٹے بچے کے سامنے اپنی بیوی پر ہاتھ اٹھاتا ہے اور بیوی روتی ہے تو بچہ پہلے باپ کی طرف غصہ کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور سسکیاں لیتا ہے اور غمزدہ ہو جاتا ہے پھر رونا چلانا شروع کر دیتا ہے پھر باپ کا ہاتھ پکڑتا ہے اپنے دانتوں سے باپ کے ہاتھ کو کا تا ہے، جب باپ مارنا بند کر دیتا ہے تو بچہ ماں کے سینے سے لگ کر کہتا ہے امی ابو گندا ہے بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ بچہ باپ کا بازو پکڑتا ہے تو وہ بھی ماں کے ساتھ ظلم کا نشانہ بن جاتا ہے اور بچہ بہم کر سکیاں لیتا رہتا ہے اور اس کے ذہن میں باپ کے خلاف نفرت کا مادہ جنم لیتا رہتا ہے۔ اب ذرا سوچیں! کہ یہ بچہ کس یونیورسٹی سے پڑھ کر آیا ہے اس کو یہ تعلیم کس نے دی ہے کہ قلم سے نفرت کریں اور مظلوم سے محبت کریں؟ بچے کی عادتیں وحرکتیں فطرت کے عین مطابق ہوا کرتی ہیں ان کی عادتوں اور حرکتوں پر غور و فکر کیا جائے تو معاشرے میں جو ظلم و ستم روا ر کھے ہوئے ہیں ان کا خاتمہ کیا جا سکتا ہے بشرطیکہ والدین اپنے بچوں کی مثبت قوتوں کو پروان چڑھانے کیلئے بچوں کا ساتھ دیں جیسا کہ آپ نے مشاہدہ کیا کہ بچہ ظالم سے نفرت کرتا ہے اور مظلوم سے محبت، گر یہ ماتم کا تحقیقی جائز ہے 230 ظالم خواہ اس کا باپ ہی کیوں نہ ہوا اس کا ساتھ نہیں دیتا اگر مظلوم ماں ہے تو اس کا ساتھ دیتا ہے۔ چھوٹا سا تین چار سال کا بچہ ہمیں درس دیتا ہے کہ اگر باپ ماں پر ظلم و ستم کرنے تو تم پہلے ظلم سے نفرت کرو اور وہ ظلم بند نہ کرے تو پھر رونا چلانا شروع کر دو اس کے بعد ظالم کے خلاف اپنی طاقت (دانت وغیرہ ) کا استعمال کریں اور مظلوم سے اظہار ہمدردی ظلم سے نفرت جیسے الفاظ بیان کر کے کریں۔ اللہ تعالی نے انسان کے ذہن میں ایسے مثبت سیل رکھ دیئے ہیں، جو ظالم سے نفرت اور مظلوم سے محبت کرتے ہیں ۔ یہ سیل اس وقت حرکت میں آتے ہیں جب کوئی ظالم ظلم کر رہا ہو تو آنکھوں کے ذریعے سے منفی حرکت کی شعاع دماغ میں پہنچ کر دماغ کے مثبت سیل کو حرکت میں لاتی ہے یہ سیل گردوں کے ایڈر نیل (Adernal) غدودوں کو حرکت میں لانے سے برگردی (Adernalin) رطوبت خارج ہوتی ہے تو یہ رطوبت خون میں ملکر جسم میں ظلم کے خلاف اظہار و نفرت پیدا کر کے ظالم سے مقابلے کی قوت پیدا کرتی ہے۔ ظالم سے نفرت اور مظلوم سے محبت رکھنے والی قوتوں کو پروان چڑھنے کیلئے خداوند کریم نے نمازوں میں چونتیس مرتبہ مسجدے میں " سبحان ربی الاعلیٰ و محمد " پڑھنے کا حکم دیا ہے۔ یہ جملہ دماغ کے مثبت سیل جو بیمار، کمزور اور دبے ہوئے ہیں ان کو متحرک کر کے توانائی پیدا کرتا ہے۔ یا درکھیں ! سجدے میں "سبحان ربی الا علی و بحمدہ پڑھنے سے ذہن میں یہ خیال آتا ہے کہ اللہ سب سے طاقتور برتر واعلی ہے ( جو تمام صفات کا حامل ہے اور نقص و عیب سے پاک ہے ) اس خیال سے اچھے اوصاف مثلاً عدالت، شجاعت ، صداقت خود ساخته خداؤں کی نفی کرنے والے خلیے جاگ اٹھتے ہیں۔ حقیقت ہے کہ جب انسان سجدے میں گریہ و ماتم کا تحقیقی جائزہ کے 24 جاتا ہے سر میں خون کی گردش بڑھ جاتی ہے کیونکہ اس وقت سر نیچے ہوتا ہے اور سر کو ضرورت کے مطابق تازہ خون میسر آ جاتا ہے۔ جس کی وجہ سے دماغ کے مثبت خلیوں کو خون ملنے کی وجہ سے طاقتور ہو جانے سے ان میں شجاعت اور بے باکی پیدا ہو جاتی ہے جس سے وہ اپنے وقت کے ظالم حکمراں کے خلاف قیام کرنے کی جرات پیدا کر لیتا ہے۔ اگر کوئی نمازی، بزدل اور ظالم سے ڈرتا ہو تو وہ اپنے سجدے پر نظر ثانی کرے کیونکہ سجدہ تو انسان کو دلیر بنا دیتا ہے۔ رونا در حقیقت اظہار نفرت کا ایک ذریعہ ہے اس لئے آنسو کو اشارے کی زبان بھی کہتے ہیں۔ اگر والدین بچے کی ان قوتوں کو پروان چڑھانے میں اس کی مدد کریں تا کہ بچہ بڑا ہو کر ظالم کے ظلم کے خلاف قیام کر کے معاشرے سے ظالموں کا خاتمہ کر دے پھر ظالم کی اتنی جرات نہ ہوگی کہ وہ ظلم و ستم کو رواء رکھ سکے۔ جس طرح جناب فاطمہ زہرا علیھا السلام نے اپنی اولاد کی ایسی تربیت کی کہ انہوں نے ظلم کو ایک لمحے کیلئے برداشت نہیں کیا اور ظالم کے ظلم کے خلاف قیام کیا اور جام شہادت نوش فرمایا اور فاطمہ زہرا کے بیٹوں اور بیٹیوں نے ظلم کے خلاف قیام کیا اور بیباک تاریخی خطبے دیگر ظالم سے ظلم کو عیاں کیا۔ گر یہ جدائی جب بچہ مادر رحم میں ہوتا ہے اس وقت ماں کی دل کی دھڑکن کو سنتا رہتا ہے اور اس سے مانوس ہو جاتا ہے پیدائش کے وقت نال کتنے ہی بچہ کو ماں کی دل کی دھڑکن کی آواز سنائی نہیں دیتی تو وہ بے چین ہو جاتا ہے اور رونے لگتا ہے اور جب ماں بچہ کو دل کی جانب لٹاتی ہے تو وہ چپ ہو جاتا ہے لہذا معلوم ہوا بچہ جس سے مانوس ہو جاتا ہے اس کی جدائی میں روتا ہے یہ اس کا فطری عمل ہے۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ ۔ بچوں کو ماں کی جدائی میں گریہ وزاری کرنا 25 آپ مشاہدہ کریں کہ جب بچہ تین سال سے سات سال تک کا ہو جاتا ہے ۔ اور جب ماں اس عمر کے بچے کو چھوڑ کر بازار جاتی ہے تو بچہ ساتھ جانے کی ضد کرتا ہے۔ ماں کہتی ہے۔ بیٹا تم گھر میں رہو۔۔۔ میں جلد آ جاؤں گی ماں بچہ کو ساتھ نہیں لے کر جاتی تو بچہ گریہ وزاری کرنا شروع کر دیتا ہے۔ مولوی صاحب پوچھتے ہیں؟ بیٹا ! تم کیوں بیچ کر گریہ وزاری کر رہے ہو ۔۔ بیٹا تمہاری ماں تو زندہ ہے اور زندہ جاوید پر گریہ وزاری کر رہے ہو ۔ بیٹا تمہیں معلوم ہونا چاہیئے کہ زندہ جاوید پر گریہ وزاری کرنا حرام ہے۔ بیٹا باپ کی بھی ایک نہیں سنتا وہ اور گریہ وزاری کرتا ہی چلا جاتا ہے ۔۔ باپ کہتا ہے بیٹا چپ ہو جاؤ یہ فعل حرام ہے کیوں حرام کام کر رہے ہو ؟ باپ چلا کر کہتا ہے چپ ہو جاؤ ۔۔ بچہ تو روئے چلا جارہا ہے چپ ہونے کا نام نہیں لیتا کیونکہ ماں سے محبت ہے اس کی جدائی میں گریہ وزاری کرنا اس کا فطری حق ہے۔ یا درکھیں ! دنیا کی کوئی طاقت بچوں کو گریہ وزاری سے روک نہیں سکتی ۔۔۔ بچہ مرتو سکتا ہے گریہ وزاری چھوڑ نہیں سکتا کیونکہ بچہ فطرت الہی پر مجبور ہے۔ مولانا صاحب پہلے اپنے بچوں کو گریہ وزاری سے باز رکھیں پھر ہمیں کہتے ہوئے اچھے لگیں گے اور پھر آپ کی بات میں بھی وزن ہوگا۔ گریہ و ماتم کا تحقیقی جائز دو بیٹی کی جدائی میں گریہ وزاری 26 آپ مشاہدہ کریں گے کہ شادی میں بیٹی کو رخصت کرتے وقت والدین لواحقین روتے ہوئے نظر آئیں گے۔ جناب والا! بیٹی گھر آباد کرنے جارہی ہے اور آپ گریہ وزاری کر رہے ہیں اول تو بیٹی زندہ ہے اور آپ زندہ جاوید پر رورہے ہیں ۔ زندہ جاوید پر رونا حرام ہے آپ صبر کریں روتے کیوں ہیں۔۔ ماں کہتی ہے بیٹی کی جدائی میں گریہ وزاری بیٹی سے محبت کی دلیل ہے جو گریہ وزاری نہیں کرتا اس کے دل میں احساس انسانیت اور جہ یہ ہمدردی مردہ ہو چکی ہے۔ پولیس والوں کے مظالم اور گھر والوں کا گریہ و ماتم آپ ہزاروں ایسے واقعات پڑھتے ، سنتے اور دیکھتے ہوں گے کہ پولیس والے ایک شریف نو جواں کو پکڑے ہوئے بندوق کے دستے سے مار رہے ہیں اور وہ لڑکا زور زور سے رو رہا ہے اور چلا رہا ہے گھر والے یہ منظر دیکھ کر گریہ و ماتم کرتے ہیں اور ماں کہتی ہے ہائے میرا بیٹا مر گیا اسے چھوڑ دو یہ بے قصور ہے اس کو چھوڑ دو ۔۔۔ ہائے میں مرگئی۔۔ اور مارو، بہن روتے اور پیٹتے ہوئے کہہ رہی ہے ہائے میرے بھائی کو مت مارو ، اے ظالموں مت مارو۔ گھر والے گریہ و ماتم سے نڈھال ہورہے ہیں اور پولیس والے لڑکے کولیکر چلے جاتے ہیں۔ ایسے موقعے پر کوئی بھی ماں، بہن گریہ و ماتم کرتی ہوئی نظر آئے گی۔ اب ذرا سوچیئے کہ یہ نو جوان زندہ جاوید ہے پولیس والے ظلم و ستم کر رہے ہیں اس کی ماں بہن گریہ و ماتم کر رہی ہیں ۔ کر گر پہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے 27 یا درکھیں ! یہ گریہ و ماتم پولیس والوں کے ظلم و ستم ظاہر کرنے کیلئے اور عوام کی ہمدردیاں حاصل کرنے کیلئے اس وقت بہترین ذریعہ تھا۔ اس فطری عادت کو روکنا کسی کے بس مین نہیں تھا دراصل گریہ و ماتم قلبی محبت کا اظہار اور ظالم سے ظلم وستم کے خلاف ماں بیٹی کا احتجاج تھا۔ آپ نے دیکھا کہ جس وقت پولیس والے لڑکے پر ظلم و ستم کر رہے تھے اس وقت لڑ کا زندہ تھا اور گھر والے زندہ جاوید پر ماتم کر رہے تھے اگر یہ فعل حرام تھا تو آپ کیوں انجام دیتے ہو؟ ہم دیکھتے ہیں کہ آپ کے قول و فعل میں بے حد تضاد ہے آپ کی زبان آپ کے عمل کا ساتھ نہیں دیتی ۔ ایسے عالم میں آپ کی بات کون تسلیم کریگا۔ آپ لوگ چودہ سو سال سے گر یہ ماتم کو بند کرتے چلے آرہے ہیں کربلا میں دو مردرونے والے تھے اور چند عورتیں اور بچے تھے مگر آج اتنے زیادہ کیوں ہو گئے ہیں؟ آپ سوچیں ! جب کہ بنوامیہ اور بنو عباس خاندان کی حکومتوں نے ایڑی چوٹی کا زور لگا لیا اس کے باوجود یہ گریہ و ماتم حضرت امام حسین کا بند نہ کر سکے تو یہ چھوٹے موٹے گروہ کیا بند کرا سکتے ہیں۔ اگر آپ کا روکنا فطرت کے خلاف ہے تو آپ کبھی بھی کامیاب نہیں ہو سکتے اور پھر آپ اپنے قول پر نظر ثانی کریں کہ یہ فطرت کے خلاف تو نہیں؟ اگر ہے تو آپ جرات سے اس کا اظہار کریں کہ گریہ و ماتم ظالم کے ظلم کو عیاں کرتا ہے اور انسانی معاشرے کیلئے مفید ہے یہ گریہ وزاری مظلوموں سے محبت اور ظالموں سے نفرت کا ثبوت ہے۔ خبر حزن سن کر گریہ وزاری کرنا کسی نے خبر دی کہ آپ کا نو جوان بیٹا حادثے کا شکار ہو گیا ہے اور وہ ہسپتال میں پڑا ہے اس کو خون کی ضرورت ہے یہ خبر سن کر گھر والے گریہ وزاری کرتے ہوئے ہسپتال پہنچ جاتے ہیں ایسے واقعات دنیا میں ہزاروں لاکھوں ہوتے رہتے ہیں لوگ اس قسم کی خبر سن کر گریہ وزاری کرتے رہتے ہیں۔ 280 گریہ محبت محبت انسان کے بنیادی احساسات میں سے ہے اور اسے گریہ سے دیرینہ انس ہے مثلاً خدا سے حقیقی محبت حسن آفرین ہے اور اس سے قرب کیلئے اشک محبت بہانا ضروری ہے۔ گریہ ندامت جب انسان محاسبہ نفس کرتا ہے تو ماضی کے بارے میں سوچتا ہے اور اپنی کوتاہیوں اور غلطیوں کے ازالے کی کوشش کرتا ہے اور یوں اس کی آنکھوں سے حسرت و ندامت کے آنسو جاری ہو جاتے ہیں۔ یہ گر یہ خدا کی جانب بازگشت اور توجہ کا نتیجہ ہے۔ مقصد سے وابستگی کا حامل گیر پر کبھی کبھی آنسو کے قطرے انسان کے ہدف و مقصد کو بیان کرتے ہیں شہید پر گر یہ اس قسم میں سے ایک ہے شہید پر گر یہ انسان میں جوش واولہ پیدا کرتا ہے سید الشہداء مظلوم کر بلا پر گریہ وزاری انسان میں حسینیت کو جنم دیتی ہے اور حسینیت یہ ہے کہ عادل معاشرے کے قیام میں انسان نہ ظلم کرے اور نہ ظالم کو قبول کرے ایسا شخص جو کر بلا کا جانگاہ واقعہ سننے کے بعد دل کی گہرائیوں سے آنسو بہائے وہ شہداء کے اس ارفع مقصد سے وابستگی کو ظاہر کرتا ہے۔ اجتماعی گریہ وزاری جب افق عالم پر ظلم و استبداد کی گھٹائیں چھا جائیں ۔ جب باطل حق کو مٹانے پر بالکل آمادہ ہو جائے جب خاموشی ظلم کی حرارتوں کو بڑھانے کے سوا اور کوئی فائدہ نہ دے تو ایسے عالم میں ظالم کے ظلم کے خلاف اجتماعی طور پر بلند آواز سے گرید وزاری کرنا ہی ایک سیاسی عمل ہے۔ کریہ ماتم کا تحقیقی جائز 29 یاد رکھیں ! دین یا معاشرہ کو درپیش مشکلات اللہ کی طرف سے نازل نہیں ہوتیں ۔ بلکہ فرد یا گروہ دین واہل دین اور معاشرہ کی مشکلات کا سبب بنتا ہے اور بسا اوقات تو میں خود اپنے اجتماعی گناہوں یا غلطیوں کی سزا کے نتیجے میں مصائب میں مبتلا ہوتی ہیں اسی مصیبت پر گریہ وزاری اور شکوہ شکایت بھی جائز ہے یہ شکوہ شکایت قضائے الہی کے خلاف نہیں ہوتی بلکہ اس فرد یا گروہ کے خلاف ہوتی ہے جو مصیبت کا موجب بنتا ہے سیہ نالہ وفغان ظالم کی مذمت کیلئے ہے اور یہ گریہ وزاری زمان و مکاں تک محدود نہیں ہو تی بلکہ جہاں جہاں تک اس ظلم کے آثار پہنچتے ہیں اور جب تک اس ظلم کا ازالہ نہیں ہوتا سلسلہ جاری رہتا ہے اس گریہ وزاری شکوہ شکایت کا انداز بدلتا رہتا ہے۔ جناب زینب کا خطبہ سن کر اجتماعی گریہ وزاری نبی امیہ کے مظالم دیکھ کر یا سن کر نفرت کا مادہ عوام الناس کے دلوں میں بڑھتا ہی چلا گیا یہی وجہ ہے کہ حادثہ کربلا کے بعد بنی امیہ کو متعد انقلابات کا سامنا کرنا پڑا جن کا اصل محرک انقلاب حسین علیہ السلام تھا اور حسین کی مددکو نہ پہنچنے کا احساس گناہ اور بنی امیہ سے انتقام کا جذبہ تھا۔ اہل بیت کے پسماندگان نے اس احساس گناہ کی آگ کو لوگوں کے دلوں میں بھر کا یا اور اس میں مزید حرارت پیدا کر دی اور جناب زیب کبری سلام اللہ علیہا نے کوفہ کے بازاروں میں خطبہ ارشاد فرمایا ، جن لوگوں نے خطبہ سنا تھا ان کا کہنا ہے کہ قسم بخدا ہم نے اپنی زندگی میں کسی پردہ نشین با عفت خاتون کو اس طرح خطبہ دیتے نہیں سنا ایسا لگ رہا تھا جیسے امیر المومنین علی ابن ابی طالب خطبہ دے رہے ہیں قسم بخدا ابھی زینب کا خطبہ پورا نہیں ہوا تھا کہ لوگوں نے آہ بکا شروع کر دی اور شدت غم والم سے لوگ اپنے اوپر قابو نہیں رکھ سکے۔ گر یہ ماتم کا 300 جب شہادت حسین کی خبر مدینہ پہنچی تو ہر طرف لوگوں کے گریہ وزاری کا شور بلند ہوا اور بنی ہاشم کی خواتین جمع ہو گئیں اور اس طرح گریہ وزاری کی جس کی نظیر نہیں ملتی۔ اس گریہ وزاری نے بنی امیہ سے نفرت حسین ابن علی کے ساتھ محبت اور ان کے انقلاب کے ساتھ ایک لگاؤ پیدا کر دیا اور بالآ خر آپ تمام ظالمین کے خلاف انقلاب کی مشعل راہ بن گئے ۔ جناب زینب حسین کی شہادت کے بعد ایک روز کے لئے بھی صف عزا سے نہیں اٹھیں، چند لمحوں کیلئے بھی ان کے آنسو نہ تھے، نالہ فغان میں فاطمہ کی مثل بن گئیں۔ اس دور میں ظالم افراد کے ظلم کو مجالس میں یا خطبوں میں عیاں کیا جائے تو دردمند انسان ضرور گریہ وزاری کریگا اور اس کے دل میں ظالم سے نفرت اور مظلوم سے محبت پیدا ہوگی اور اس کا ساتھ دے گا۔ لہذا حکومتیں اپنے ظلم وستم چھپانے کیلئے ملاؤں اور لیڈروں کو خرید لیتی ہے اور گریہ وزاری اور مجلس کو بند کرنے کیلئے ملاؤں سے فتوی جاری کرائے جاتے ہیں تاکہ حکومت وقت کے مظالم عوام الناس پر ظاہر نہ ہوں کیونکہ عوام ان کے خلاف ہو جائے گی ۔ جو ان کے اقتدار کیلئے خطرہ ثابت ہوگا ۔ لہذا انسان دشمن حکمرانوں نے درباری ملاؤں ذاکرین کے ذریعہ سے عوام الناس کا رخ ظالم حکومت کے بجائے مذہبی انتشار کی طرف موڑ دیا آپ مشاہدہ کریں گے کہ سنی و شیعه حضرات مقصد اسلام و حسین کو بھول کر اپنے ممبر و مسجدوں میں اختلافی مسائل پر گفتگو کرتے ہوئے نظر آئیں گے امام خمینی نے فرمایا کہ: شیعہ سنی میں اختلافات پیدا کرنے والے نہ شیعہ ہیں نہ سنی وہ دراصل یہودیوں کے ایجنٹ ہیں۔ تا کہ شیعہ وسنی آپس میں دست گریباں ہوتے رہیں اور ہم حکومت کرتے رہیں۔ یہی سامراجی ایجنٹ چاہتے ہیں۔ $32 1310 گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے گرید وزاری کو حرام قرار دینے کے نقصانات یہ حقیقت ہے کہ ایک ظالم شوہر اپنی بیوی پر شب و روز ظلم و ستم کرتا رہتا تھا اس کی بیوی ایک مولانا کی شاگر د تھی اس کو یہ تعلیم دی گئی مصیبت کے وقت رونا پیٹنا اور چلا نا حرام ہے۔ بلکہ صبر سے کام لیں کیونکہ اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔ شاگرد نے اپنے استاد کی ہدایت پر عمل کیا تو وہ اپنے شوہر کے ظلم وستم پر صبر کرتی رہتی تھی اور اس کے ظلم کی حد یہاں تک پہنچ گئی کہ اس نے لڑکی کے جسم پر سگریٹ جلا کر لگانا شروع کر دیئے۔ شوہر کے مظالم ایک سال تک سہے آخر کار جب بات برداشت سے باہر ہو گئی اور اب وہ ظلم ہونے پر چیخنے چلانے لگی ۔ ایک شب اس کی درد بھری چیخنے کی آواز پر تمام گھر کے افراد جاگ اٹھے اور پوچھا کیا ہوا اس کی بیوی نے روتے ہوئے اپنے شوہر کے مظالم بیان کئے جیسے ہی اس کی مظلومانہ داستان سنی تو تمام گھر والے لڑکے کو لعن تعن کرنے لگے والدین نے اسے بہت ہی برا بھلا کہا۔ بیٹے نے کہا ابا جان، امی جان میں تمہارا بیٹا ہوں اور یہ لڑکی غیر اور پیچ قوم کی ہے آپ اس کی حمایت کرتے ہیں؟ باپ کہتا ہے تو ۔۔۔ تو میرا بیٹا ہی نہیں ہے تو ظالم ہے کبھی کوئی اپنی بیوی پر اتنا ظلم وستم نہیں کرتا ، تو نے تو ظلم کی حد کر دی آخر کار وہ بھی تو انسان ہے اس کی ذات کچھ بھی ہو وہ تو مظلوم ہے اور مظلوموں سے ہمدردی کرنا عین عبادت ہے ساس نے بچی کو اپنے سینے سے لگایا اور پیار کیا اپنے بیٹے سے نفرت کا اظہار کیا۔ سر کہتا ہے بہورانی !تم اتنے عرصے تک ظلم و ستم کو سہتی رہی ۔ بہو کیا تمہیں معلوم نہیں ظلم پر خاموش رہنا ہی ظالم سے رضامندی ہے۔ بہو۔ کہتی ہے ابا جان مجھے میرے استاد مولانا عبدالستار صاحب نے کہا تھا کہ گریہ و زاری اور واویلا کرنا حرام ہے اور ظلم پر صبر کرنے ہی سے اللہ کی رضا حاصل ہوتی ہے۔ لاؤ بہورانی قرآن اکلیم ۔۔۔ قرآن لایا گیا اور کہا قرآن المجید کا پارہ ۶ کی آیت نمبر ا کھول کر پڑھ ۔۔ " ترجمہ: اللہ تعالی بلند آواز سے کسی کو برا کہنا پسند نہیں کرتا مگر مظلوم ظالم کی برائی کر سکتا ہے۔" بہو یاد رکھو ظالم خواہ باپ ہو یا بیٹا ، بیوی ہو یا شوہر، حاکم ہو یا رعایا ، وڈیرہ ہو یا چوہدری انکے خلاف آواز بلند کرنا جائز ہے آپ نے دیکھا تمام اہل خانہ آپ کی حمایت میں اور تمہارے شوہر کے خلاف اظہار نفرت کر رہے ہیں کیونکہ تم ہمارے نزدیک مظلوم ہو اور میرا بیٹا ظالم ثابت ہوا ۔۔ بہو!! آئندہ یا درکھیں کہ ظلم پر گریہ وزاری کرنا انسانی فطرت کے عین مطابق ہے۔ جب تم فطرت کے خلاف عمل کرو گی تو پھر مصیبتوں کو برداشت بھی کرنا پڑے گا ۔ بہو کہتی ہے کہ ابا جان !!! مجھے نہیں معلوم کہ ظلم کو سینے میں انسان کا ذاتی کتنا نقصان اور کتنی تکلیفیں برداشت کرنی پڑتی ہے۔ الحمد اللہ ! میرے رونے پیٹنے اور چلانے سے مجھے ظلم سے نجات مل گئی اور تمہاری ہمدردیاں میرے ساتھ بڑھ گئیں ۔ واقعی گریہ وزاری سے ظالم کے ظلم عیاں ہو جاتے ہیں اور ظالم کی شناخت ہو جاتی ہے اور لوگ ظالم کو نفرت و حقارت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور معاشرے میں اسکی کوئی عزت و احترام نہیں کرتا لہذا گریہ وزاری اور ماتم مظلوموں کیلئے بہتر ۔۔ اور ظالموں کیلئے نقصان دہ ہے۔ maabiib.o 33 رسول خدا کا گریہ گریہ کے بارے میں تاریخ اسلام اور حدیث کی کتب میں حسب ذیل دلائل پائے جاتے ہیں۔ سنت کی تین قسمیں ہیں، قولی فعلی ۔ تقریری سنت قولی ۔ جس کام کو آنحضرت کی زبان سے ارشاد فرما ئیں وہ سنت قولی کہلائے گی۔ سنت فعلی ۔ جس کام کو آنحضرت دی ﷺ نے فعل کیا ہو وہ سنت فعلی ہوگی۔ سنت تقریری۔ جو کام آپ کے سامنے ہوتارہا ہو ۔ اور آپ ﷺ نے اس کو منع نہ فرمایا ہو وہ بھی سنت ہے اور اس کو سنت تقر میری کہا جائیگا۔ آئے ہم سنت قولی فعلی ، تقریری کی روشنی میں گریہ کو دیکھتے ہیں ، جناب حمزہ کی شہادت پر حضور اکرم نے اظہار حسرت فرمایا، افسوس کہ " میرے چچا حمزہ پر رونے والیاں نہیں ہیں انصار نے جب یہ سنا تو فورا اپنی عورتوں کو حضرت حمزہ کے گھر بھیج دیا کہ پہلے حمزہ کا ماتم کرو پھر اپنے عزیز واقارب پر فریاد وزاری کرو"۔ انصار کی بیبیاں مغرب و عشاء کے درمیان حضرت حمزہ کے گھر آئیں اور آدھی رات تک روتی رہی ، آنحضرت محو خواب تھے ، جب آپ کو بتایا گیا کہ انصار کی بیبیاں آپ کے چا کا ماتم کر رہی ہیں بس آپ اللہ نے ان عورتوں کے حق میں دعا فرمائی انہی ! ان عورتوں سے ان کی اولاد سے اور اس کی اولاد سے راضی ہو (اہل سنت کی معتبر کتاب - معراج النبوۃ صلح نمبر ۱۹۲) جنگ احد کے شہداء کے گھروں سے رونے کی آواز آ رہی تھیں اس وقت آنحضرت نے فرمایا جناب حمزہ پر کوئی رونے والا نہیں۔ 134 اصحاب کی خواتین اپنے گھروں میں گریہ وزاری کا فعل انجام دے رہی تھیں اور آپ نبدا و پر رونے والوں کو منع نہیں کر رہے تھے بلکہ آپ کی دلی تمنا بھی یہی تھی کہ کاش مزد پر بھی کوئی رونے والی ہوتی جب اصحا بہ انصار نے سنا تو اپنی بیبیوں کو مزہ کے گھر پر بھیج دیا تا کہ وہ ماتم کریں۔ جس وقت وہ گریہ وزاری کر رہی تھیں آپ نے ان کے اور ان کی اولاد کیلئے دعا کی اس سے معلوم ہوا کہ آپ اس فعل سے راضی تھے اس لئے تو ان کے حق میں دعا کی۔ حمزہ کی شہادت کے اس واقعے سے اصحابہ اور ان کی خواتین کے گریہ و ماتم کرنے سے سنت قولی اور تقریری ثابت ہوتی ہے، یہ دعا ہر مسلمان عورت کیلئے ہے جو اسلام کے شہداء پر گریہ وزاری اور ماتم کرتی ہیں اور جو عورتیں شہداء پر گریہ وزاری اور ماتم نہیں کرتی وہ اس دعا سے محروم رہتی ہیں۔ جنگ احد کے مصیبت زدہ افراد کا گریہ وزاری سے استقبال ہ آپ میلے کے استقبال کرنے والوں میں مدینہ کے تمام مصیبت زدہ افراد موجود تھے، استقبال کرنے والوں میں فاطمہ بنت حضرت حمزہ بھی تھیں یہ بچی سر راہ آکر کھڑی ہوگئی تھیں انہوں نے دیکھا کہ رسول کی سواری کے ہمراہ گروہ در گروہ لوگ چلے آ رہے ہیں اپنے والد (حضرت حمزہ ) کو ادھر اد تر بہت دیکھا لیکن وہ نظر نہیں آئے تو حضرت ابو بکر صدیق سے دریافت کیا میرے والد کہاں ہیں؟ مجھے اس لشکر میں نظر نہیں آئے ، فاطمہ کا یہ سوال سن کر حضرت ابو بکر صدیق آبدیدہ ہو گئے اور کہا رسول خدا ابھی تشریف لاتے ہیں جب سرور عالم کی سواری ان کے قریب آئی اور آپ نے اپنے والد کو ان کے ہمراہ بھی نہ پایا تو رسول خدا کے گھوڑے کی باگ پکڑ لی اور عرض کیا یا رسول اللہ ہی ہے میرے والد کہاں ہیں ہمہ اور عالم نے فرمایا کہ اب میں تمہارا باپ ہوں یہ سن کر انہوں نے کہا اے 135 اللہ کے رسول آپ کے اس جواب سے مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ میرے باپ شہید ہو گئے بین کر ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے ، دوسرے لوگ بھی ان کے ساتھ رونے لگے ، پھر فاطمہ نے کہا یا رسول اللہ میں نے میرے والد کی شہادت کی کیفیت بیان فرمائیے آپ ﷺ نے فرمایا بیٹی اگر میں بیان کروں تو تم برداشت نہیں کر سکو گی یہ سن کر وہ بیچاری اور زیاد درونے لگیں“ (مدارج النبوۃ صفحہ نمبر ۱۹۲) آپ نے مشاہد ہ کیا آنحضرت میں لے کے سامنے اصحاب گریہ وزاری کر رہے ہیں اور آپ نے منع نہیں فرمایا۔ اگر یہ فعل حرام ہوتا تو آپ فورا روک دیتے ۔ یہ اصحاب دختر حمز کا رسول خدا اللہ کے سامنے گریہ وزاری کرنا سنت تقریری ثابت ہوتا ہے۔ آنحضرت نے کا سنت قولی فعلی کی روشنی میں گریہ جناب جعفر کی شہادت کے موقع پر حضور نے مسجد میں اصحاب کو خبر شہادت سنائی اور اس قدر روئے کی ہچکیاں بندھ گئیں اور اس کے بعد فرمایا: " على مثل جعفر فليك البواكى " ترجمہ جعفر جیسے انسان پر گر یہ ہونا چاہیئے ۔ سنت فعلی کی روشنی میں آنحضرت کا بقاء انس راوی ہیں کہ اپنے فرزند ابراہیم کے وقت انتقال آخر رسول اکرم اللہ نے رونا شروع کیا تو عبد الرحمن بن عوف نے کہا ۔ ۔ ۔ ۔ حضور ﷺ آپ رور ہے ہیں؟ فرمایا: میہ علامت رحمت ہے، آنکھیں بہر حال اشکبار ہوں گی ، دل بہر صورت مخزون ہوگا یہ اور بات ہے کہ ہم مرتضی خدا کے خلاف کوئی کلمہ زبان پر جاری نہیں کرتے ہیں ۔ (صحیح بخاری جلد اول ص ۱۱۷) ( مشکوۃ المصانح باب البقا على المبيت ) م گری پر ماتم کو حقیقی جا سنت تقریری کی روشنی میں گریہ وزاری صحیح بخاری میں عبدالرحمن بن عوف ابو ہریرہ سے روایت کرتا ہے، 360 یعنی ایک مرد جناب رسول خدا کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ یا حضرت میں ہلاک ہو گیا اور زہری سے روایت ہے کہ ایک مرد اس حالت میں آیا کہ بال نوچتا تھا اور طمانچے اپنے منہ پر مارتا تھا۔ جناب رسول خدا اللہ نے اس صحابی کے افعال ملاحظہ فرمائے اور منع نہیں فرمایا پس جو فعل حضور رسول ہے کے سامنے واقع ہو اور آپ منع نہ فرما ئیں وہ سنت ہو تا ہے لہذا ثابت ہوا کہ حضرت رسول مہ اہل بیت کیلئے رونا ، پیٹنا دنیاوی نہیں ہے دینی مصیبت ہے، بلکہ سنت ہے جس کا انکار سنت کا انکار ہے۔ وفات حضرت ابو طالب پر نبی کریم اللہ کا سخت گریہ حضرت علی فرماتے ہیں کہ جب میرے والد ابو طالب کی وفات ہوئی تو میں نے پیغمبر اکرم کو اطلاع دی اور جب حضور نے نے سنا تو سخت گریہ فرمایا اور مجھے حکم دیا کہ انہیں غسل دیں، کفن دیں دفن کریں اللہ ان کی مغفرت فرمائے اور ان پر رحمت نازل کرے۔ (اہل سنت کی متغیر کتاب تذکرة الخوص الامہ صفحہ 4) #cabfik 19 کر کرے کے ریہ ماتم کا تحقیقی جائزہ 37 میرا ردنا امت پر رحم و شفقت ہے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے سیدہ فاطمہ زہرا سے فرمایا " اپنے بچوں کو لاؤ ۔ وہ امام حسن اور حسین کو حضور اکرم کے سامنے لائیں ۔ جب ان صاجزادگان نے ان کا بوسہ دیا اور ان کی تعظیم و تو قیر اور ان سے محبت کے بارے میں صحابہ کرام اور امت کو وصیت فرمائی ایک روایت میں آیا ہے کہ وہ دونوں حضور اکرم کی آغوش مبارک میں رو رہے تھے جب ان کے رونے کی آواز حضور ا کرم کے گوش مبارک میں پہنچی تو حضور اکرم بھی رونے لگے ۔ سیدہ ام سلمہ نے عرض کیا : یا رسول اللہ آپ تو گذشته و آئندہ ہر حالت میں مغفور ہیں گریہ فرمانے کی وجہ کیا ہے ۔ حضور اکرم نے فرمایا "میرا رونا امت پر رحم و شفقت کیلئے ہے کہ میرے بعد ان کا حال کیا ہے اور کیا ہوگا۔ اور دو تر جمه معوج النبوت جلد دوم ص 509 تصنیف حضرت علامہ شیخ محمد عبد الحق محدث دہلوی ترجمہ وترتیب الحاج مفتی غلام معین الدین نعیمی حضرت علی کیلئے نبی کریم ﷺ کا سخت گریہ حضرت علی علیہ السلام نے فرمایا کہ میں حضور ﷺ کے ساتھ جا رہا تھا ایک بہت خوبصورت باغ دیکھ کر میں نے اس کی تعریف کی۔ نبی کریم نے فرمایا اس سے بہتر باغ آپ کیلئے بہشت میں ہے۔ پھر حضرت علی فرماتے ہیں جب راستہ خالی ہو گیا تو حضوری یا اللہ نے مجھے گلے لگالیا اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ﷺ اس گریہ کا باعث کیا ہے گر یہ ماتم کا تحقیقی جائے 38 حضور نے فرمایا کہ آپ کے متعلق اصحاب کے دلوں میں کینے نہیں جو میری وفات کے بعد ظاہر ہوں گے۔ (کنز العمال جلد نمبر ۶ صفحه ۴۰۸) اگر زندہ جاوید پر رونا حرام تھا تو حضرت زندہ ہیں اور نبی کریم ہے حضرت علی پر آنے والے مصائب کو یاد کر کے رورہے ہیں۔ اسی طرح ہم حضرت امام حسین کے مصائب کو یاد کر کے روتے ہیں زندہ جاوید پر رونا سنت نبی ہے۔ نبی کریم ﷺ کا اپنے دادا عبدالمطلب پر رونا ام ایمن کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ اللہ کو دیکھا کہ اپنے دادا عبد المطلب کے جنازہ کے پیچھے رور ہے تھے ۔ (اہل سنت کی معتبر کتب تاریخ خمیس جلد نمبر اصفحہ ۴۴۵، تذکرة الخواص الامه (۴) موذن رسول بلال کا ماتم حضرت رسول اللہ کے مرض وفات کا احوال تحریر کرتے ہوئے شیخ عبد الحق حقی دہلوی کتاب مدارج النبوة جلد دوم صفحه ۴۹۷ اردو تر جمعہ الحاج مفتی معین الدین نعیمی میں تحریر فرماتے ہیں کہ پس بیرون آمد بلال دست بر سر زنان و فریاد کناں یعنی پس حضرت بلال سر پیٹتے اور فریاد کرتے ہوئے باہر تشریف لائے ( یعنی اصحاب پیغمبر مسجد میں نماز کیلئے حضور یا اللہ کا انتظار فرما رہے تھے اور حضرت بلال حضور یا اللہ کے پاس نماز ہی کیلئے گئے تھے لیکن یہ معلوم ہوا کہ حضور اللہ تشریف نہیں لائیں گے تو محبت رسول ملے کی تکلیف کے احساس و غم میں حضرت بلال صحابی سر پیٹتے ہوئے مجرہ حضرت عائشہ سے باہر آئے ) ۔ 390 جناب یہ واقعہ اس وقت ہوا جب رسول خداب بھی زندہ تھے لہذا سجد میں ماتم کرتے ہوئے آئے تو کسی صحابی نے یہ نہیں کہا کہ اسے بلال ماتم کرنا حرام ہے تم یہ فعل کیوں انجام دے رہے ہو ؟؟؟ رسول اللہ ﷺ کا حضر امانی حسین پر گریہ وزاری جناب ام الفضل فرماتی ہیں کہ ایک روز میں نے شہزادہ حسین کو نبی پاک میے کی گود میں بٹھایا تو آپ رسول اللہ آنسو بہانے لگے میں نے عرض کیا حضور نے کیا ہوا ؟ فرمایا: مجھے جبریل نے خبر دی ہے کہ میرے اس بچے کو میری امت قتل کرے گی۔ (اہل سنت کی معتبر کتاب مشکورہ جلد ثانی صفحہ ۲۵۸ مولف الشيخ محمد بن عبد الله ) قارئین ۔ صبر والی آیات حضور ﷺ پر نازل ہوئیں اور صبر کا معنی حضور ے سے بہتر کوئی نہیں جانتا اس کے باوجود آنحضرت یہ حسین ابن علی پر زندگی میں اس کی مصیبت کو مدنظر رکھتے ہوئے رو ر ہے ہیں معلوم ہوا کہ حسین پر رونا سنت رسول اللہ ہے۔ 103 حضرت امام حسین کی پیدائش کے موقعہ پر آنحضرت محمد اللہ کا گریہ روضہ الشہداء سے منقول ہے کہ جب امام حسین پیدا ہوئے تو حق سبحان تعالیٰ نے جبرائیل کو اپنے حبیب کی خدمت میں ادائے تہنیت کیلئے بھیجا۔ جبرائیل نے تہنیت فرزندادا کی اور اس کے بعد ہی تعزیت بھی شروع کر دی حضرت رسول اللہ نے فرمایا کہ سبب تہنیت تو معلوم ہے لیکن تعزیت کی کیا وجہ ہے جبرائیل نے کہایا رسول اللہ اللہ جس حلق پر آپ بوسہ دے رہے ہیں آپ کے بعد تیغ جفا سے مجروح کیا جائے گا۔ پھر کسی قدر حال کر بلا عرض کیا حضرت سید المرسلین ﷺ یہ خبر جانکاہ سن کر بہت ہی گریاں ہوئے حضرت علی نے رونے کا سبب دریافت کیا اور جب واقعہ شہادت سنا تو وہ بھی رونے لگے اور اسی حالت میں حضرت سید فاطمہ سلام اللہ علیہا کے پاس تشریف لے گئے جناب سیدہ نے یہ خبر سنی تو روتی ہوئی آنحضرت کے حضور تشریف لے گئیں اور فریاد کی اے پدر بزرگوار علی نے آپ کی زبانی مجھے یہ خبر سنائی ہے کہ جفا کاران امت گلوئے نورانی حسین پر تیغ جفا پھریں گے ۔ آنحضرت والا ہے نے فرمایا ہاں اے فاطمہ جبرائیل نے اسی طرح مجھ کو آگاہ کیا ہے سیدہ رونے لگیں اور کہا کہ میرے حسین نے کونسی خطا کی ہے ان پر ایسا ظلم کیا جائے گا ۔ آنحضرت میں ہے نے فرمایا کہ اے فاطمہ یہ حادثہ حسین کے لڑکپن میں نہیں ہوگا بلکہ یہ اس وقت ہوگا جب نہ میں ہوں گا اور نہ تم ہو گی نہ علی ہوں گے اور نہ حسن ہوں گے یہ سن کر جناب سیدہ شدید بے تاب ہو ئیں اور فرمانے لگیں کہ اے مظلوم ما در وائے بے کس مادر جبکہ اس وقت تیرے جد و پدر مادر و بروز نہ ہوں گے تو کون ہوگا جو تیری مصیبت کی تعزیت کر پر امام کا تحقیقی جائزہ 410 بجالائے گا کون تجھ پر روئے گا ؟؟ راوی کہتا ہے کہ ہاتف نے آواز دی کہ امام حسین کا ماتم مصیبت زدگان امت قیامت تک بر پارکھیں گے اور ہر سال جب وہ وقت آئے گا جس میں حسین شہید ہوں گے تو وہ لوگ تعزیت حسین کو تازہ کریں گے اور شرط مصیبت بتلائیں گئے۔ یہ حقیقت ہے کہ امام حسین کی پہلی مجلس جبرائیل نے پڑھی اور رسول خدا نے رونے والے ، پھر رسول اللہ ہو اللہ نے پڑھی اور حضرت علی رونے والے تھے مصائب حسین پڑھنا سنت رسول اللہ ہی ہے۔ رسالہ البلاغ المبین صفحہ انجم کبیر میں ام طبرانی لکھتے ہیں کہ: ابی امام الباطی سے مروی ہے کہ ایک روز حضرت رسول مقبول ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ میرے اس شہزادہ یعنی حضرت امام حسین کو نہ رلایا کرو۔ آنحضرت لے کے پاس جبرائیل نازل ہوئے حضرت گھر کی کوٹھری میں تشریف لے گئے اور ام سلمہ سے فرمایا کہ میرے پاس کسی کو نہ آنے دینا، امام حسین تشریف لائے اور حضرت کی کوٹھری میں گھنے لگے جناب ام سلمہ نے انہیں تھام کر اپنے گلے لگالیا اور ان کو اندر جانے سے روک رکھا اور ان کو رونے سے چپ کرانے لگیں جب وہ سخت رونے لگے تو جناب ام سلمہ نے ان کو چھوڑ دیا اور وہ حضرت کے پاس جا کر گود میں بیٹھ گئے جبرائیل نے عرض کی کہ آپ کی امت اس کو عنقریب قتل کرے گی اور ہاتھ بڑھا کر آنحضرت والے کو تھوڑی سی مٹی دی اور کہا کہ وہ اسی مقام پر شہید کئے جائیں گے پس آنحضرت امام حسین کو گود میں لئے ہوئے نہایت غمگین بر آمد ہوئے جناب ام سلمہ نے خیال کیا کہ شاید حضرت امام حسین کے اندر جانے سے ناراض ہوئے ہیں وہ عرض کرنے لگیں یا نبی اللہ ے میں آپ کے قربان ہو جاؤں حضور ﷺ نے فرمایا تھا کہ اس شہزادے کو مت رلایا په ماتم کہ تحقیقی جائزہ 1423 کرو اور یہ بھی حکم دیا تھا کہ کسی کو میرے پاس نہ آنے دینا جب جناب امام حسین تشریف لائے تو میں نے ان کو روک رکھا حضرت رسول خدام اللہ نے ان کو تو کچھ جواب نہ دیا اور صحابہ کے پاس تشریف لائے سب صحابہ بیٹھے ہوئے تھے آنحضرت م نے فرمایا کہ تحقیق میری امت اس کو شہید کرے گی صحابہ میں ابو بکر اور عمر بھی موجود تھے حضرت نے ان کو دکھلا کر فرمایا کہ جہاں پر یہ شہید کئے جائیں گے وہاں کی پی ٹی ہے۔ 43 ترجمه خلفاء راشدین کا گریہ و ماتم حضرت ابو بکر صدیق کا گریہ اشکبار از رکسار او روان شد برونے شریف آنحضرت افتاد بیدار ساخت فرموديا ابو بكر لا تخزن غار میں ابو بکر کے آنسو بہنے لگے اور حضور ے کے رخ انور پر گرے حضور نے بیدار ہوئے اور فرمایا اے ابو بکر لاتحزن اہل سنت کی معتبر کتاب مدارج النبوۃ صفحہ ۸۱، مسولف عبد الحق محدث دہلوی حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی کریم ﷺ کی وفات کے بعد ابو بکر آئے اور حضور تالار کے رخ انور سے کپڑا اٹھایا اور ( ند یہ کیا ) و اصفیاء و انبیاء پھر سر اٹھایا اور رونے لگے۔ مدارج النبوت جلد دوم ۵۱۰ اہل سنت کی معتبر کتاب تاریخ المس جلد دوم صفحه ۱۷۳ مئولف اشیخ حسین دیاربکری صحابہ میں سب سے زیادہ ثابت واقجمع حضرت ابو بکر صدیق تھے۔ حالانکہ وہ بھی آنسو بہا رہے تھے آہ نالہ کر رہے تھے اسی کیفیت سے حضرت ابو بکر صدیق کی شجاعت پر استدلال کیا گیا ہے۔ مدراج النبوت اردو جلد دوم 509 تصنیف حضرت علامہ شیخ محمد عبد الحق محدث دہلوی ضیاء القرآن پبلی کیشنز لاہور گر پہ ماتم کو تحقیقی جائزو 440 محبت رسول ملے میں گریہ اور جب نبی کریم ہے نے وفات پائی تو لوگ متحیر ہو گئے اور ان کے حالات مختلف تھے ۔ حضرت عمر اس گروہ میں تھے جو نبی کریم اللہ کی مصیبت سے دیوانہ ہو گئے تھے اور عثمان گونگے ہو گئے اور ابو بکر کی دونوں آنکھیں برس رہی تھیں۔ اہل سنت کی معتبر کتاب نزہتہ الناظرین صفحه ۲۹۳ مولف شیخ عبد الملک خطیب جامع اموی وفات رسول اللہ پر ابوبکر کا گریہ ابوسلمہ بن عبد الرحمن بن عوف سے مروی ہے کہ عائشہ زوجہ نبی کریم اللہ نے انہیں خبر دی ابو بکر اپنے مکان سے گھوڑے پر آئے وہ اترے مسجد میں داخل ہوئے انہوں نے کسی سے بات نہ کی۔ یہاں تک کہ عائشہ کے پاس گئے پھر رسول اللہ ﷺ کی زیارت کا قصد کیا جو ایک یمنی چادر نے ڈھکے ہوئے تھے۔ انہوں نے آپ کے چہرہ کو کھولا۔ جھک کر بوسہ دیا اور روئے ، پھر کہا میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں۔ (طبقات ابن سعد جلد دوم صفحه ۳۶۹) اردو تر جمہ علامہ عبد الله المادی مرحوم نفیس اکیڈمی ، کراچی وفات رسول الله ﷺ پر حضرت ابوبکر کا مرثیہ محمد بن عمر الواقدمی نے اپنے رجال ( رادۃ ) سے روایت کی کہ ابو بکر نے رسول اللہ اللہ کا ( حسب ذیل ) مرثیہ کہا ہے۔ اے آنکھ گریہ کر اور اس سے ملول نہ ہوا ایسے سردار کے شایان شان ہے کہ اس پر روئیں طبقات ابن سعد حصہ دوم صفحه ۴۱۹ اردو تر جمہ علامہ عبداللہ العمادی مرحوم نفیس اکیڈمی کراچی گریہ ماتم کا تحقیقی جائزہ 450 حضرت عمر کا گریہ حضرت عمر کو نعمان بن مقرن کی موت سے آگاہی ہوئی تو انہوں نے سر پر ہاتھ رکھا اور چیخنے ہائے افسوس۔ (کنز العمال جلد ۸ صفحه ۱۱۷ کتاب الموت ) حضرت عمر کا اپنے بیٹے پر گریہ جب حضرت عمر نے اپنے بیٹے ابو حمہ پر حد جاری کی اور آخری کوڑا اس کو لگا تو وہ گر پڑا۔ حضرت عمر نے اس کا سر اپنی گود میں رکھا اور رونے لگے اور عمر کی یہ حالت دیکھ کر سب رونے لگے۔ ثانی ۲۵۳) مولف شیخ حسین دیار بکری سهم اہل سنت کی معتبر کتاب تاریخ الخمیس جلد حضرت عمر کا بھائی پر گریہ حضرت عمر کا بھائی زید یمامہ میں مارا گیا اور اس کے ساتھ ایک مرد بنی عدی کا تھا وہ واپس مدینہ آیا جب حضرت عمر نے اسے دیکھا تو حضرت عمر کی آنکھوں میں آنسو آگئے اور اس مرد سے کہا۔۔۔۔ تو میرے بھائی کو قبر میں اکیلا چھوڑ کر میرے پاس آیا ہے۔ (اہل سنت کی معتبر کتاب عقد الفرید جلد نمبر ۲ صفحه ۵) 16. حضرت ابو بکر اور حضرت عمر کا گریہ جب سعد بن معاذ فوت ہوئے نبی پاک میں ہے اور حضرت ابو بکر حضرت عمر آئے اور حضرت ابو بکر و عمر روئے ۔ بی بی عائشہ کہتی ہیں کہ میں نے حضرت ابو بکڑ کے گریہ کو حضرت عمر کے گریہ سے پہچان لیا۔ یعنی تمیز دی جبکہ میں اپنے حجرے میں تھی۔ (اہل سنت کی معتبر کتاب کشف الغمہ ۷۲ امولف عبد الوہاب شافعی) حضرت عثمان کا وفات نبی میں غم زدہ ہونا حضرت عثمان کا وفات نبی کریم ہونے کے بعد ابو بکر کی بیعت ہوئی اور حضرت عمرؓ میرے قریب سے گزرے اور میرے غم زدہ ہونے کا مجھے پتہ ہی نہ چلا۔ (اہل سنت کی معتبر کتاب طبقات ابن سعد جلد ۲ صفحه ۲۱۳) حضرت علی علیہ السلام کا گریہ جب سید وزہرا نے وفات پائی تو سیدہ کی وفات پر آپ کے شوہر حضرت علی نے بہت حزان کی اور بہت روئے ۔ (اہل سنت کی معتبر کتاب مروج الذهب ومعادن الجواهر جلد ۲ صفحه ۲۹۷) راوی کہتا ہے کہ حضرت علی جنگ صفین کیلئے جاتے ہوئے کربلا سے گزرے اور پوچھا اس زمین کا کیا نام ہے لوگوں نے بتایا اس زمین کا نام کر بلا ہے ۔ حضرت یہ نام سنتے ہی رو پڑے اور اتنا روئے کہ زمین آنسوؤں سے تر ہوگئی ۔ (اہل سنت کی معتبر کتاب صوامت محمدیہ صلی ۱۵) گریہ و ماتم کا تحقیقی جائزہ کے 490 کن لوگوں نے آنحضرت کی وفات پر مر شیئے اور ماتمی اشعار کہے حسان بن ثابت نے یہ اشعار کہے جن میں وہ رسول پر آہ بکا کرتے ہیں جیسا کہ ہم سے ابن ہشام نے ابوز بد انصاری کی روایت بیان کی ہے۔ ہم چند منتخب اشعار کا ترجمہ پیش کرتے ہیں: اب میں اس مقام پر رسول اللہ اللہ کو رورہا ہے اور آنکھوں نے میری اعانت کی ہے، اور ان آنکھوں سے بھی دو مثل پلکیں میرا ساتھ دے رہی ہیں“ اور یہ غمزدہ لوگ اس حالت میں ہو گئے کہ اب ان میں ان کے نبی نہیں اور اب ان کی کمریں اور بازو بالکل کمزور ہو گئے ہیں" یہ لوگ اس بستی پر رور ہے تھے جس پر اس کی وفات کے دن آسمان رور ہے تھے اور زمین رورہی تھی اور لوگ اس سے بھی زیادہ غمزدہ تھے" پس اے آنکھ! رسول اللہ ہی پر خوب رو اور بڑے بڑے آنسو میا اور میں کبھی نہ دیکھوں کے تیرے آنسو خشک ہو گئے ہیں" پس تو ان آنسوؤں کی اچھی طرح سخاوت کر ، اور اس ہستی کے فقدان پر چھینیں مار مار کر رو ، جس کی مثال زمانہ بھر میں نہیں پائی جاسکتی (سیرت النغمی کامل مرتبہ ابن ہشام جلد دوم صفحه ۸۱۸ تا ۸۲۲) اردو تر جمعه مولا نا عبدالجلیل صدیقی 500 عاتکہ بنت زید بن عمرو بن نفیل شام ہی سے سردار کو رو رہی ہیں آنکھ سے رہ رہ کے آنسو آتے جاتے ہیں فرط رنج وغم سے آپ کی بیبیوں کو افاقہ تک نہیں ، رورہ کے رنج بڑھتا ہے (طبقات ابن سعد جلد دوم صفحه ۴۴۹) ام ایمن اے آنکھ ! اچھی طرح رو، رونا ہی شفا ہے، اس لئے رونے میں کی نہ کر جب لوگوں نے کہا کہ رسول اللہ اللہ چلے گئے تو ہر قسم کی آزمائش کا یہی وقت ہے ۔ اے دونوں آنکھوں ، اس کو روؤ جس کی مصیبت ہم پر نازل ہوئی ہے وہ دنیا میں سب سے اچھے تھے اور وجی آسمانی مخصوص تھے۔ (طبقات ابن سعد جلد دوم صفحه ۴۵۰ ) ہنڈ بنت اثاثہ عباد بن المطلب اے فاطمہ اس مرنے والے پر تیرے گریہ نے میرے بال سفید کر دیئے اور قد کو جھکا دیا۔ (طبقات ابن سعد جلد دوم صفحه ۴۴۶ ) ہند بنت الحارث بن عبدالمطلب اے آنکھ، ایسی فیاضی سے آنسو بہا جیسے ابر باران مینہ برساتا ہے۔ وہ پرانا کنواں اوپر سے بند ہو گیا ہو جس طرح اندر ہی اندر نالی میں اس کا پانی بہتا ہو اسی طرح تو بھی آنسو بہا ۔ (طبقات ابن سعد جلد دوم ۴۴۶) كاة صفیہ بنت عبد المطلب آپ کے جاتے رہنے سے بطحا ، روئے گا ، مکہ روئے گا دیار تجاز روئیگا تمام قبائل آپ کے جاتے رہنے کا درد بھر اگر یہ کریں گے اور اس میں بے تابی کو مد دے گی اے میری آنکھ، تو کیوں نہیں روتی ، تجھے تو دل کھول کے آنسو بہانا چاہیئے ۔ اے آنکھ اچھی طرح آنسو بہا، ان پیغمبر کیلئے جو پاک تھے اللہ کی بارگاہ میں نہایت رجوع رکھنے والے تھے۔ مصطفیٰ کا ماتم کر اور بڑی فیاضی کے ساتھ عام و خاص آنسوؤں سے حضرت کا سوگ مناؤ اے آنکھ اب رسول اللہ ملنے کے بعد اور کون ہے جسے تو روئیگی وہی تو تھے جن کو ہمارے پروردگار اللہ تعالیٰ نے اپنی کتاب سے مخصوص فرمایا تھا۔ (طبقات ابن سعد جلد دوم صفحه ۴۳۸ تا ۴۴۳ ) اردو ترجمہ علامہ عبد الله عمادی مرحوم نفیس اکیڈمی ) عاتکہ بنت عبد المطلب اے میری دونوں آنکھوں جب تک زمانے کی درازی قائم ہے روڈ اور جی کھول کے آنسو بہاؤ جس میں کوئی کوتاہی نہ ہونے پائے ۔ اے میری آنکھ اچھی طرح اشکبار ہو مرتے دم تک اتنے دولاب اشک بہا جس میں کمی واقع نہ ہو اے میری آنکھ اشکبار ہو اور کوشش کر کے اشکبار ہو ان کیلئے جو برگزیدہ تھے نورلے کے آئے تھے ، ان کے علاوہ خلق اللہ میں سے اور کسی پر نہ رو۔ ایسا رونا رو کہ سیلاب آجائیں۔ گرید ها تم کا انتقال به ادم 52 کیونکہ عدل و خیر والے والے پیمبر یہ مصیبت مجھ پر نازل ہوئی ہے۔ اور اچھی طرح روا اور ہر صبح کو اس کا ماتم کرو جو قحط کے زمانہ میں تیموں کا والی اور وارث تھا۔ طبقات ابن سعد جلد دوم صفحه ۴۳۵ تا ۴۳۸) اروی بنت عبد المطلب اے آنکھ تیرا برا حال ہو جب تک تو باقی ہے اپنے آنسو میری مدد کر اور میری بات مان۔ (طبقات ابن سعد حصہ دوم صفحه ۴۳۲) مندرجہ بالا صحابہ کے اشعار سے اس دور کے اسلامی تہذیب و ثقافت کی عکاس کا پتہ چلتا ہے جیسے کہ رسول اللہ ﷺ کی رحلت پر اظہار غم منانے کا طریقہ آنکھوں سے آنسو بہانا اور ماتم کرنا تھا۔ جیسا کہ صفیہ بنت عبدالمطلب نے کہا ہے کہ مصطفی کا ماتم کرارو بڑی فیاضی کے ساتھ آنسوؤں کا سوگ منا۔ حسان بن ثابت کہتے ہیں رسول اللہ اللہ ایسی ہستی ہیں جنکے انتقال پر چھیں مار مار کر رو، ایک اور جگہ لکھتے ہیں کہ اس قدر فیاضی سے آنسو بہا کہ سیلاب آ جائے"۔ یہ گریہ ماتم حرام تھا پھر اصحاب کرام نے ایسے مریے کیوں کہے جس سے فعل حرام کی طرف ترغیب ہو؟ جناب والا! یہ گر یہ ماتم حرام نہ تھا اس لئے صحابہ کرام، ازواج اصحابہ و دختر رسول اللہ ﷺ نے گریہ وماتم کیا اور مرجیے کہے۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے قرآن کی نظر میں گریہ و ماتم 53 امام حسین کے غم میں لوگ روتے جاتے ہیں علم نکالتے ہیں نوحہ پڑھتے ہیں کہنے لگے کہ رونا نا جائز ہے میرے عزیز خداوند کریم نے انسانی جسم میں جو غدود معنی دیتے ہیں جنکا کام غم میں آنسو بہنا ہے۔ کیا معاذ اللہ یہ اللہ نے عبث پیدا کر دیتے ہیں؟ بلکہ یہ ظالم کے ظلم کو عیاں کرتے ہیں ۔ آنسو بہنا صبر کے منافی نہیں حضرت یعقوب اپنے گم شدہ پر کیلئے اتنا روئے کہ آنکھیں سفید ہو گئیں جیسا کہ ارشاد خداوند کریم ہے کہ اور اس نے ان سے منہ پھیر لیا اور ( روکے ) کہنے لگا ہائے افسوس یوسف پر غم واندوہ کی وجہ سے اس کی دونوں آنکھیں سفید ہو گئیں۔ ( پاره ۱۳ سورۃ یوسف آیت (۸۴) رونا صبر کے منافی نہیں حضرت یعقوب اپنے گم شدہ فرزند کیلئے اتنا روئے کہ آنکھیں سفید ہو گئیں نہ خدا نے ان کو اس بے صبری پر برا کہا اور نہ نبوت کا درجہ کم ہوا۔ ہر گریہ کے بعد صبر کا درجہ بڑھتا رہتا ہے۔ کسی کا بیٹا مر جائے یا کھو جائے اور وہ روئے نہیں تو لوگ کہیں گے کہ اس کے جس مردہ ہوگئی ہے ہیں اور لگاؤ اور انسانی ہمدردی اس میں نہیں ہے۔ فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانو منظرين . سرکش قوموں پر نہ آسمان رویانہ زمین اور نہ انہیں مہلت دی گئی۔ (پارہ ۲۵ سورة الدخان ) گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے $54 اس آیت کی تفسیر میں علامہ جلال الدین سیوطی نے تفسیر در منشور جلد ۲ صفحہ ۳۱ مطبوعہ مصر۱۳۱۷ھ میں حسب ذیل روایت لکھی۔ ابن ابی حاتم عبید کا تب سے روایت کرتے ہیں کہ ابراہیم نے کہا جب سے دنیا پیدا ہوئی آسمان صرف دو آدمیوں پر رویا۔ جب حضرت کئی بن ذکر یا قتل ہوئے تو آسمان سرخ ہو گیا اور خون برسا اور جب حسین قتل ہوئے تو آسمان سرخ ہوا۔ علامہ جلال الدین سیوطی نے تاریخ خلفاء کے صفحہ ۲۳۸ پر لکھا ہے کہ حضرت امام کی شہادت کے بعد مسلسل چھ ماہ تک آسمان کے کنارے سرخ رہے بعد میں وہ سرخی رفتہ رفتہ جاتی رہی لیکن افق کی سرخی اب تک موجود ہے جو شہادت حسین سے پہلے موجود نہ تھی بعض لوگ کہتے ہیں کہ روز شہادت حسین بیت المقدس کا جو پتھر پلٹا جاتا تو اس کے نیچے تازہ خون دکھائی دیتا ۔ پس معلوم ہوا جب کوئی مظلوم شہید ہوتا ہے تو زمین و آسمان روتے ہیں۔ ۶۴۱ ۶۴۵۰ میں ہے کہ صواعق محرقہ علامہ ابن حجر علی اردو ترجمه علامه انتر فتح پوری جب حسین شہید ہوئے تو آسمان سے خون برسا کہ گھروں میں جو برتن تھے وہ خون سے بھر گئے اور آسمان بالکل تاریک ہو گیا یہاں تک کہ دن کو ستارے نظر آنے لگئے اور جو پتھر زمین سے اٹھایا جاتا تھا اس کے نیچے تازہ خون جوش مارتا ہوا نکلتا تھا اور سورج کی گہن لگ گیا ستارے آپس میں ٹکراتے تھے آسمان سے جس خون کی بارش ہوئی: وہ خون جن کپڑوں پر لگ گیا وہ کپڑے بوسیدہ ہو گئے مکر خون کا داغ نہیں مٹا۔ ر کے گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ نیز غلیة الطامین شیخ عبد القادر جیلانی بغدادی صفحہ ۳۵ میں ہے کہ امام حسین کی قبر پر ستر ہزار فرشتے خدا نے اس لئے نازل کئے کہ قیامت تک گر یہ وبکا کرتے رہیں۔ و بشر وہ بغلام عليم ما قبلت امراته في صرة فصكت وجححا و قالت عجوز عقيم قالو كذلك قال ربك ان هوا الحكيم العكيم ترجمہ : یعنی ملائکہ نے ایک دانشمند لڑکے کی خوش خبری سنائی پس ان کی زوجہ در بچہ پر آگئیں اور اپنا منہ پیٹ لیا اور کہا میں بڑھیا اور بانجھ ہوں انہوں نے کہا تمہارے پروردگار نے ایسا ہی فرمایا ہے بے شک وہ صاحب حکمت و علم ہے۔ ( پاره ۳۶ سورة ذاریات ) 55 واضح ہو کہ ایک پیغمبر کی زوجہ اور ایک پینی بو اللہ کی والدہ نے رو برو خلیل اللہ و ملائكة اللہ کے اپنے منہ پر پیٹا۔ ملائکہ اور پیغمبر میں نے دیکھتے رہے اور منع نہیں کیا اگر پیٹنا فعل حرام ہوتا تو نبی وملائکہ پر فعل حرام سے منع کرنا واجب تھا۔ گر یه ماتم کیا حقیاتی به نزاده قرآن کی روشنی میں ہنسیں کم روئیں زیادہ پس تمہیں چاہے کہ نہیں کم اور روئیں زیادہ سورة تو به آیت ۸۲) 560 جنسی در حقیقت دم غریزی کے جوش کا نام ہے جب انسان کسی چیز کو دیکھتا یا سکتا ہے جو اس کے اندر مسرت کے آثار پیدا کر دے تو انسان پر نشاط و شادمانی کی۔ کیفیت طاری ہو جاتی ہے اب اگر وہ ان حالات میں قوائے عقلیہ کو نہ استعمال کرے تو اس پر ہنسی کی کیفیت غالب آجائے گی۔ AAB 1431 بہت بننے سے دل مرجاتا ہے ( رسول خدا ) مومن کا ہنسنا بہ تقسیم ہونا چاہیئے آواز نہ نکلے (امام جعفر صادق ) قہقہہ مار کر ہنسنا شیطان کی طرف سے ہے یہ بھی فرمایا کہ زیادہ بننے سے چہرے کی آب و تاب جاتی رہتی ہے۔ (رسول خدا) بحوالہ حلیة المتقین سرکار دو جہاں رحمت کون و مکان کا ارشاد حقیقت پر مبنی ہے کہ بعض آدمی بنتے بنتے مر جاتے ہیں کیوں کہ زیادہ بننے سے ہمارے جسمانی نظام پر بار پڑتا ہے اور قلب کی حرکت فی منٹ ایک سو میں تک پہنچ جاتی ہے۔ ساتھ ہی دماغ کی برقی لہروں میں بھی تبدیلی پیدا گر یہ ماتم کو حقیقی جائزہ ہے 57 ہو جاتی ہے نیز خون کی روانی کی رفتار جسمانی درجہ حرارت اور جسمانی کیمیائی اجزاء کے اجتماعی میں اضافہ ہو جاتا ہے۔ انتہائی جنسی کے بھی کچھ خطرات میں جدید تحقیقات مظہر ہیں کہ بہت زور سے بننے سے ہر نیا اور بعض دوسری اندرونی خرابیاں پیدا ہو سکتی ہیں ایسے واقعات بھی ہوئے ہیں کہ بنتے بنتے دل کا دورہ پڑ گیا۔ اسلامی اصولوں پر عمل پیرا ہونے سے انسان ان امراض سے بچا رہے گا خاص طور پر پھیپھڑے اور قلب کے امراض والے حضرات کیلئے زیادہ ہنسنا اور قہقہ لگانا نقصان سے خالی نہ ہو گا لہذا انسان کے قہقہ لگانے اور زیادہ بننے سے Inguinal) .(Ring) پر مسلسل دباؤ پڑنے سے (Inguinal Ring) کمزور ہو جایا کرتی ہے۔ جس کی وجہ سے عضو کا کوئی حصہ اپنی اصلی جگہ سے ہٹ کر کسی قدرتی یا اتفاقی سوراخ کے شگاف کے راستہ با ہرا بھر آتا ہے اس ابھار کو ہر نیا کہتے ہیں۔ (Inguinal Ring) پر دباؤ پڑنے سے سج ران کی نالی Inguinal) (Canal کے مقامات پر اس قسم کا ہر نیا عموماً دیکھنے میں آیا ہے لہذا انسان کو چاہئے کہ وہ قہقہہ مارنے اور زیادہ بننے سے پر ہیز اختیار کرے اسی لئے خدا وند کریم نے سورہ تو ہو میں حکم دیا ہے کہ انہیں کم زیادہ جنسی سے انسان مختلف امراض میں گرفتار ہو جائیگا ۔ رونا یا جستنا بلاشبہ دونوں فطرت کے دو طریقے اظہار ہیں اور اسی لئے ان جذبوں کی تاریخ معین کرتے وقت یہ تسلیم کرنا پڑیگا کہ انسان کی پیدائش کی تاریخ ہی ان جذبوں کی بھی تاریخ ہے انسان انہیں اپنے وجود میں ساتھ لے کر پیدا ہوا ہے۔ لیکن مقام غور ہے کہ تحقیق کے . با وجود پہلی جنسی کا کوئی تاریخی ثبوت ہمارے پاس محفوظ نہیں رہا البتہ فرق جنت میں پہلے انسان یعنی آدم علیہ السلام کا گریہ فرمانا عقل، مذاہب اور نفسیات کی روشنی میں حد تواتر تک پہنچا ہوا ہے جس کے آثار ہمیں کتب میں ملتے ہیں اس میں کسی نے آج تک کسی قسم کا شک گر یہ ماتم کا تحقیقی وشبہ ظاہر نہیں کیا ہے ۔ [58 انسان کسی چیز سے مغموم ہوتا ہے تو اس کا دماغ اس غم کے رد عمل کے طور پر نچڑتا ہے۔ یہاں تک کہ آنکھوں سے رطوبت بہہ نکلتی ہے اور اس بہتی ہوئی رطوبت کا نام گر یہ یا رونا ہے۔ گڑ گڑا کر گریہ وزاری سے دل کا بوجھ ہلکا ہو جاتا ہے غم و یاس کے بادل دل و دماغ پر چھائے ہوتے ہیں وہ اشک بن کر برس جاتے ہیں اور اس طرح دکھ درد کی تلخی کم ہو جاتی ہے۔ ایک ماہانہ رسالہ ” ہمدرد صحت حکیم عبد الحمید دہلوی کی زیر ادارت لال کنواں دہلی سے نکالا جاتا تھا اس کے مارچ ۱۹۶۲ء کے شمارہ کے صفحہ ۱۳ پر نفسیات کے ذیل میں ڈاکٹر عثمان خان سکندر آبادی کا ایک مضمون شائع ہوا ہے جس کا عنوان ہے۔ مردوں کو آنسوز یادہ بہانے چاہئیں شروع اس طرح کی گئی ہے کہ عورتیں ذرا ذراسی باتوں پر آنسو بہانے لگتی ہیں جس سے دل کی بھڑاس نکل جانے سے صریحاً ان کو سکون ہو جاتا ہے لیکن اگر مرد کے آنسو کسی وجہ سے نکل پڑیں تو یہی بزدلی کی بات سجھی جاتی ہے"۔ اس طرز خیال کی تحقیقات کیلئے ایک امریکی ماہر امراض النفس نے ہزاروں مردوں اور عورتوں سے ملاقات کر کے اس موضوع کے متعلق تفصیلی گفتگو کی اور بالآخر اس نتیجہ پر پہنچا کہ مردوں کو بھی عورتوں کی طرح رونے کی عادت ڈالنی چاہیئے کیوں کہ جذبات کو اس طرح دبائے رکھنا مردوں کیلئے مضر صحت ہے ۔ ڈاکٹر موصوف پھر کہتے ہیں کہ یورپ کے دوسرے کئی چوٹی کے ماہر امراض النفس بھی یہی کہتے ہیں کہ آنسو بہانا اور رونا ایک تسکین بخش فعل ہے جس سے تناؤ کم کرنے کیلئے وقتا فوقتا استفادہ کرنا چاہئے تا کہ طبیعت ہلکی ہوکر بحالی پیدا کر سکے۔ گریہ و ماتم کو اقلیتی جا بچے کا رونا فائدہ مند ہے ارشاد امام جعفر صادق نے فرمایا کہ: 590 اے مفضل غور کرو کہ بچوں کے رونے میں کیا فائدہ ہے ۔ یہ جان لو کہ بچوں کے دماغ میں رطوبت ہوتی ہے۔ اگر وہ دماغ میں رہ جائے تو طرح طرح کی مصیبتیں ان پر پڑیں اور عارضے لاحق ہوں مثلاً آنکھ کی بصارت ہی جاتی رہے یا کوئی بیماری لاحق ہو تو رونا اس رطوبت کو ان کے دماغوں سے بہا دینا ہے اور ان کے بدنوں میں صحت پیدا کر دیتا ہے اور ان کی آنکھوں میں سلامتی پیدا کر دیتا ہے۔ ( توحید الائمہ صفحہیم سے ) رونا بچے کی قدرتی ورزش ہے جس سے نہ صرف اس کے پھیپھڑنے بلکہ اس کا سارا جسم حرکت کرتا ہے جس سے بچہ پھلتا اور پھولتا ہے سقراط کا قول ہے کہ: " اگر بچہ نہ روئے یا کم روئے تو اس کی مختلف نفسیاتی اثرات سے رلانا چاہیئے اور ایسی حرکتیں عمل میں لاؤ جس سے بچے کو رونا آ جائے بچہ کا رونا اس کی صحت پر دلالت کرتا ہے بشرطیکہ ماں کی بے احتیاطی بچہ کیلئے بیماری کا پیش خیمہ نہ ہو۔ ایک بچہ تکلیف محسوس کرتا ہے لیکن اس تکلیف کا اظہار زبان سے نہیں کر سکتا۔ اگر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ 600 البتہ رونے کی آواز میں اتار چڑھاؤ کے ذریعے وہ اس کا اظہار ضرور کرتا ہے مثلا رونے کی ایک مخصوص انداز سے دماغ میں عصبی ادوار ( نرو سر کٹس) کے رو غام کا پتہ چلتا ہے اور ایک دورے اندازے سے نظام تنفس میں خرابی کی نشاندہی ہوسکتی ہے۔ معرفت کا رونا اور یہ لوگ سجدہ میں منہ کے بل گر پڑتے ہیں اور روتے جاتے ہیں اور یہ قرآن کی ان کی خاکساری کو بڑھاتا جاتا ہے۔ (پارہ ۱۵ ، سورۃ بنی اسرائیل آیت ۱۰۹) اس آیت میں ان اہل ایمان کا ذکر کیا گیا ہے جو کتب آسمانی کا علم رکھتے ہیں ان کے سامنے قرآن الحکیم کی تلاوت کی جائے تو فور اسر سجدہ میں گر پڑتے ہیں اور اس کی عظمت کے احساس سے رونا شروع کر دیتے ہیں گویا اس موقع پر رونا ایک طرح کی عملی تصدیق اور حساس عظمت کا صحیح اظہار ہے۔ aablib.org گر یہ ماتم کا تحقیقی جائز ہے گریہ حسین کا اخلاقی اثر 1610 کسی شریعت اور ملت کا مقصد اصلی کیا ہے اس کا جواب ہر شخص با آسانی دے سکتا ہے کہ شرائع کا مقصد اصلی اور علت غائی اور اخلاقی تعلیم ہے۔ اس میں دنیا کے تمام مذاہب تقریباً یکساں حیثیت رکھتے ہیں۔ کون نہیں جانتا کہ کذب، کبر ، کینہ بخل، زنا، چوری، خصائل ذمیمہ سے احتراز لازم ہے۔ سخاوت، تواضح حلم، شجاعت ، عفت، ہمدردی خصائل حسنہ کا خوگر ہوتا تکمیل انسانیت ہے۔ ہر مذہب ان باتوں کی تعلیم دیتا ہے لیکن یہ عقلی فیصلہ ہے کہ کوئی ایسی بڑی بات نہیں جس کے واسطے ربانی معلموں کی ضرورت ہو ، نہ ان کی تعلیم سے یہ خصائل زمیمہ انسانی افراد کلیتہ دور ہو سکتے ہیں کیونکہ انسانی فطرت نہیں بدل سکتی شریعت کا خاص کام یہ ہے کہ ایسے عبادات اور فرائض مقرر کرے جس سے خود بخو د فطری اصول پر خصائل حسنہ پیدا ہوں اور خصائل زمیمہ کا ازالہ ہو جائے۔ شمس و زکوۃ دیتے دیتے بخل دور ہو جاتا ہے نماز با جماعت خصوصا ایام حج میں امیر الامراء کو غریب الغربا کے ساتھ ایک حالت میں بلا امتیاز رہنا پڑتا ہے اس کے ساتھ نفس میں کبر وغرور باقی نہیں رہتا ، روزہ انسان میں غریبوں کی بھوک پیاس کا احساس پیدا کرتا ہے بہر حال تمام اسلامی احکام کی غرض صرف اعلیٰ اخلاق کا نشو ہے لیکن تمدنی اخلاق کی تعلیم سے زیادہ ضروری تعلیم وہ تعلیم ہے جس کا تعلق روحانیت سے ہے خصائل حسنہ میں ایک صفت ایسی بھی ہے جو ور حانی اور اخلاقی دونوں پہلوؤں پر حاوی ہے وہ صفت کیا ہے؟ رقت قلب جو ایک حد تک کل خوبیوں کا سر چشمہ ہے۔ گروه ماتم کو حقیقی جائز دی 620 علم النفس کے اصول پر رقت قلب کے پیدا کرنے کا بہترین ذریعہ گریہ حسین ہی ہو سکتا ہے گویا اس صفت خاص کی نشو نما کا مکمل انتظام حسین پر گریہ کے عبادت ہونے کو قرار دیا گیا ہے ایک درد ناک واقعہ پر روتے روتے قلب میں دوسرے دردناک واقعات کا پورا اثر لینے کی صلاحیت پیدا ہو جاتی ہے۔ رقت قلب کی تربیت کا بہترین ذریعہ گریہ وزاری حضرت امام حسین ہی ہے کیونکہ رقت قلب ہی کے باعث گر یہ ہو سکتی ہے اور گریہ اس کی مصیبت پر آتا ہے جس سے محبت اور لگاؤ ہو محبت ایسا قومی جذبہ ہے کہ اگر خائص ہو تو پیروی اور تاس پر مجبور کرتا ہے جیسا کہ حضرت امام جعفر صادق علیہ السلام نے فرمایا۔ AB 1431 خدا کے حکم کی نافرمانی اور پھر اس کی محبت کا دم بھر د۔ میری جان کی قسم ! یہ عجیب رویہ ہے اگر تیری محبت بچی ہوتی تو یقیناً اسکی اطاعت کرتا کیونکہ محبت کرنے والا محبوب کی اطاعت کرتا ہے۔ (سفتۃ الجار جلد اول صفحہ ۱۰۲) حضرت امام حسین اخلاق حسنہ کے بہترین نمونہ تھے جن کو ان سے محبت ہے وہ حسینی اخلاق کی تاسی میں حتی الوسع کوشاں رہتے ہیں بلا شبہ ذکر مصائب حسین جس کے واقعہ میں اخلاق کا کوئی نہ کوئی پہلو نمایاں ہے۔ aablib.org گر گریہ و ماتم کا تحقیقی جائے انسان و حیوان 630 اس دنیا میں آج تک کوئی ایک ایسا بھی نہ ملا جس کے دل میں نظریقم کا خراش نہ ہو عام و خاص امیر و غریب، بادشاہ و رعایا، جاہل و عالم سب کے سب کم پیش غم و آلام کی دلدل میں پھنسے ہوئے ہونگے ۔ کون سی خوشی ہے جس کے بعد یہاں غم نہیں آیا۔ کون کی شادی ہے جس کے پیچھے نوحہ و ماتم نہیں ہوا ۔ صحت کے بعد بیماری اور دولت کے بعد مفلسی نہیں آتی ہو؟ . انسانی زندگی میں غم اس طرح لازم و ملزوم ہے جیسے بدن میں روح یہ حقیقت ہے کہ انسان جب اس دنیا میں تشریف لایا تو غم اپنے ہمراہ لایا غم انسان کی زندگی کا ایک حصہ ہے۔ انسان اور حیوان میں جو فرق نظر آتا ہے وہ یہ ہے کہ انسان میں غم وغور فکر کی صلاحیت ہے غور فکر ہی ہے جوغم کو غم بناتا ہے جبکہ حیوان میں غم وغور فکر نہیں ہوتا اور نہ ہی آنسو بہانے کی اہمیت ہوتی ہے خداوند کریم نے انسان میں رونے کی صفت اس لئے پیدا کی کر غم تو انسان کے ساتھ مخصوص کرنا تھا اور غم کے اخراج کا ذریعہ آنسو کو بنایا۔ یا درکھیں ! انسان کی زندگی کے ساتھ غم کو اس وجہ سے وابستہ کیا کہ انسان کو انسان بنانا مطلوب تھا آدمی غم ہی سے انسان بنتا ہے غم کی تیزی میں انسان دنیا کو اس کے حقیقی روپ میں دیکھتا ہے اور اس کو بے وفائی اور کم مائیگی کا نقش اس کے دل میں جم جاتا ہے اور اب اس کے اندر عمیق نظر سے غور فکر کی عادت پیدا ہو جاتی ہے یہی دو چیزیں آدمی کو انسان بنادیتی ہیں انسان اور حیوان میں تمیز ظاہر کرتی ہے۔ انسان اگر حیوان سے ممتاز ہے تو رحیم و کرم اور اخلاقی و شرافت کی بنیاد پر اور یہ صفات عالیہ ممکن نہ ہوتیں اگر انسان کو لذت غم نصیب نہ ہوتی ۔ یہ حقیقت ہے کہ غم انسان میں سنجیدگی اور بردباری لاتا ہے فکر کی قوتوں کو بیدار کرتا ہے عمل کی صلاحیتوں کو جگاتا ہے نیکی کی راہ دکھاتا ہے انسان کو اس کے حقیقی شرف و منزلت سے ہمکنار کر دیتا ہے۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائز آنسو کیا ہیں اور کیوں نکلتے ہیں؟ 640 آنسوؤں کی کوئی زبان نہیں ہوتی اور پھر بھی یہ ایک داستان سنا دیتے ہیں اگر یہ نہ ہوتے تو مظلوم کی زبان کون سمجھتا۔ یہ آنسو اتنے کارآمد ہیں تو آخر بنتے کہاں ہیں جو انسان کے باطنی علامت کا پردہ چاک کر دیتے ہیں میڈیکل کے نقطہ نظر سے دیکھیں تو یہ آنسو قدرت نے آنکھوں کے اندر غد و در کھے ہیں جن کو غدود معنی کہا جاتا ہے یہ ایک نمکین اور شفاف رطوبت تیار کرتے ہیں جو آنکھوں کو تر رکھتی ہے اور گردوغبار اور میل وغیرہ سے آنکھوں کو بچائے رکھتی ہے اور جب یہ احساسات بڑھ جاتے ہیں تو معنی پر بے اختیار دباؤ پڑتا ہے تو آنسوؤں کی جھڑی لگ جاتی ہے جو رو کے نہیں روکتی علم طب کی رو سے آنسوؤں کا بہہ جانا اچھا ہوتا ہے جس سے دل و دماغ پر اچھے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ عموں کے مواقع ۔ پر رونا در حقیقت اظہار غم کا ایک ذریعہ ہے اس لئے ہم اپنے ولی جذبات کا اظہار زبان کے بجائے آنسوؤں کے ذریعہ کرتے ہیں۔ صدموں کی وجہ سے دماغی پردوں میں ورم پیدا ہو سکتا ہے جیسے طبی اصلاح میں سمپل مینی کیٹیس (Simplele Meningitis) کہتے ہیں دعا اور ذکر حسین میں آنسو بہانے سے دماغ ہلکا ہونے لگتا ہے ۔ چنانچہ دماغی پردوں کی سوزش میں نمایاں کمی واقع ہونے لگتی ہے اور جسم بلکا محسوس ہونے لگتا ہے اور جسم کے تمام رگوں میں خون پوری طرح گردش کرنے لگتا ہے اور ہمارے عضلات مکمل طور پر کام کرنے کیلئے آمادہ ہو جاتے ہیں اور ہم اپنے اندر عجیب چستی اور پھرتی محسوس کرنے لگتے ہیں ۔ ڈاکٹر تھامس شیلف (Dr Thomes Sceff) جو کہ کیلیفور بنا یونیورسٹی میں سوشیالوجی کے پروفیسر کہتے ہیں کہ غم اور اندوہ کو دور کرنے کیلئے گر یہ ایک ضروری شرط ہے اور آنسو اس کا حیاتیاتی جزو ہیں رونے سے غم واندوہ کا دباؤ دور ہو جاتا ہے اور جذباتی کھٹن سے بخوبی نجات مل جاتی ہے۔ کر گریہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے کیا حسین کے غم میں رونا بزدلی ہے؟ 65 رونا بزدلی کا مظاہرہ ہے، قلب کی کمزوری کا اظہار ہے اور اس اعتبار سے جہاں انسانوں کے شایان شان نہیں کہا جا سکتا! اپنی مصیبت پر رد دینا بزدلی ہے اس لئے دنیا اس کی مخالفت کرتی ہے۔ دوسرے کی مصیبت پہ رونا اور بے چین ہو جانا شرافت ہمدردی گذار قلب اور رحم کی مثال ہے اس لئے اس کی ہر شخص تعریف کرتا ہے اپنی مصیبت پر مسکرا دینا صبر و شجاعت کہلاتا ہے دوسرے کے مصائب پر مسکرا دینا شقاوت اور سنگدلی کا مظہر تصور کیا جاسکتا ہے۔ امام حسین علیہ السلام اپنی مصیبت پر رو دیتے تو بزدل کہلاتے وہ مسکراتے ہوئے مصائب کا مقابلہ کرتے رہے اس لئے صابر اور شجاع کہلائے ۔ ہم تین کے مصائب پر حسین ابن علی ایک نسانیت کے ہیرو سمجھ کر روتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ شہید کربلا کی داستان سن کر گریہ وزاری کرنے سے ہمت و حوصلہ پیدا ہو جاتا ہے، در سیا ہمت و حوصلہ انسان میں ظالم کے خلاف قوت کا سبب بنتا ہے اور بزدل لیر ہونے لگتا ہے۔ شہادت حسین میں مقصدیت ہے جو انسان کو عزم و استقلال کا سبق دیتی ہے جو ہمیں بتاتی ہے کہ نا مساعد حالات میں بھی انسان کے قدموں میں لغزش نہیں آنی چاہیئے ۔ ذرا سوچیئے تو اپنی مصیبت پر رونا تو بزدلی ہے۔ اب اگر دوسروں کی مصیبت پر رونا بھی غلط مان لیا جائے تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ قدرت کا وہ عجیب اور عظیم عطیہ جسے آنسو کہا جاتا ہے۔ قطعا بے سود اور بے کاری شے ہے اور قدرت نے ہماری آنکھوں میں محبت کے جو موتی چھپارکھے ہیں وہ دراصل ایک فعل محبت ہے جو قدرت نے انجام دیا ہے ۔ فطرت انسان کے خلاف کتنی بڑی بغاوت ! قدرت پر کتنا پر ہولناک الزام ہے کاش کہ یزید کے ہوا خواہ غم کی اہمیت کو سمجھ سکتے۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ 66 دائی غم شہادت امام حسین کا ایک مقصد دنیائے انسانیت کو ایک ابدی و دائمی غم عطاء کرنا بھی ہے امام سے زیادہ ماہر فطرت ازمان کون ہو سکتا ہے غفات ولا شعوری کا شکار ہونا انسانی فطرت ہے انسان ہے ہی غافل اور اس کی اس غفلت کو دور کرنے کا واحد مجرب نسخہ دل کو چوٹ دینا ہے کیونکہ یہ حقیقت ہے کہ جس سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ برے سے برا انسان اس وقت گناہ کی طرف مائل نہیں ہوتا جب اسے سی قسم کا کوئی نظم ہو مثلاً ایک فاسق ترین شخص کا بیٹا مر گیا ہو تو اس وقت برائی جس شکل انداز میں بھی ہو اس کی ترغیب گناہ دے وہ گناہ نہیں کرتا اس کا دل ہی نہیں چاہتا اس وقت گناہ کرنے کو یعنی بات یہ سمجھ میں آئی کہ انسان غفلت ولا شعوری سے تب (5) بیچ سکتا ہے جب اسے کوئی مستقل غم ہو۔ انسانیت کو ایک غم دینے کیلئے سرکا رسید الشہد او نے کربلا میں اپنا سب کچھ لٹا دیا۔ امام حسین سے محبت کا یہ تقاضہ ہے کہ امام اور حکم امام کو اپنی جان ، اپنے دل، اپنے ناموس اور اپنی اولاد غرض یہ کہ اپنی ہر چیز سے زیادہ عزیز سمجھا جائے۔ غم حقیقی کی پہچان یہ ہے کہ غم لاحق ہو تو انسان برائی کی طرف مائل ہی نہیں ہوسکتا غم شدید بھی لاحق ہو اور گناہ بھی سرزد ہو جائے یہ فطرت کے خلاف ہے فطرت کے اصول کبھی بھی نہیں بدلتے ان قوانین کو کبھی تغیر نہیں ۔ امام حسین کا غم حقیقی یہ ہے کہ امام حسین کو رونے والے یزیدیت کے افعال ( گانا بجانا شراب پینا ظلم وستم بدعتوں کو رواج دینا ) ، وغیرہ سے عملی طور پر کنارہ کش ہو جا ئیں اگر انہیں جتناغم امام حسین بن علی ہوگا لازمی طور پر ہر برائی سے بچ جائیں گے ۔ برائی انفرادی ہو یا اجتماعی برائی تو برائی ہی ہے اس کو ختم کرنا یا دور رہنا ہی تاسی حسین ابن علی ہے۔ 67 امام حسین پر گر یہ ایک معجزہ ہے اولاد سے بڑھ کر کوئی عزیز نہیں ہو سکتا فطرت نے جو تعلق اولاد کے ساتھ پیدا کیا ہے وہ دوسرے کے ساتھ ممکن نہیں لیکن بیٹا مر جائے تو ماں باپ، بہن بھائی سے غم کی کوئی انتہا نہیں ہوتی وہ روتے ہیں تڑپتے ہیں چیتے ہیں اور اپنے درد انگیز جملوں سے بین سے دوسروں کا کلیجہ بھی ہلا دیتے ہیں لیکن گر یہ دو چار دن سے زیادہ نہیں ہوتا اور ایک مدت کے بعد کوشش سے بھی یہ گر یہ نہیں آتا وہ صرف ایک ہلکی سی آہ اور دبی دنی سی سسکی لے کر خاموش ہو جاتے ہیں چند سال گزر جائیں تو پھر یہ کیفیت بھی باقی نہیں رہتی ایسی حالت میں ہم یہ دیکھتے ہیں کہ چودہ سو سال کے بعد بھی لوگ امام حسین پر روتے ہیں دھاڑیں مار مار کر روتے ہیں بے ہوش ہو جاتے ہیں۔ ماہر نفسیات اس کو عقلی توجیہ پیش کرے میں ناکام رہے ہیں اس کی کوئی سائنٹیفک یا منطقی دلیل پیش نہیں کی جاسکتی ہماری عقل اس موقع پر حیران ہو جاتی ہے لیکن عقل منطق ، سائنس اور نفسیات کے تمام اصولوں کو توڑ دینے والا یہ واقعہ ساری دنیا میں ہر جگہ ظہور میں آتا ہے اور محرم میں طول و عرض عالم میں ہر مجلس میں دیکھا جا سکتا ہے اسے معجزہ نہ کہا جائے تو کیا کہا جا سکتا ہے۔ علم النفس میں جذبات کے متعلق یہ اصول ہے کہ خوشی اور مسرتوں کے جذبات میں کھویا رہنا چاہتا ہے اور تکلیف اور غم سے انسان دور بھاگتا ہے ۔ مسرتوں میں حیات ہے اس وجہ سے اس کو باقی رہنا چاہیئے۔ غموں کو زندہ رکھنا حیات کیلئے مضر ہے اس سبب سے انکو فنا ہونا ضروری ہے لہذا 680 تقلعی امر ہے ۔ کوئی صدمہ دیر پانہیں رہ سکتا۔ مگر یہ کیسا غم ہے کہ چودہ سو سال ہو چکے ہیں پھر بھی کسی طرح کم نہیں ہوا بلکہ ہر سال ترقی ہی کرتا چلا جارہا ہے۔ علم النفس کا اصول ہے کہ کسی شے یا امر کے متعلق کوئی جذ بہ دوبارہ یکساں نہیں ہوسکتا بلکہ کم ہوتا رہتا ہے ہاں اگر طول مدت ہو جائے تو فرق محسوس ہوگا اور بالکل ہمیشہ کے لئے فنا ہو جائے گا اس کی وجہ یہ ہے کہ محسوسات میں کوئی امرایسا نہیں ہے جس کے احساس کے ساتھ نظام نروس ہو۔ جس کا مرکز دماغ ہے کسی قسم کی تحریک نہ ہوتی ہو یہ نروس بار بار متحرک ہو جانے سے تھک جاتی ہے اور پھر تحریکات جو پیدا ہو تی ہے وہ ضعیف ہوتی ہیں ہاں اگر دو تحریکوں کے درمیان میں فصل کافی دے دیا جائے تو پھر اپنی قوت کے ساتھ متحرک ہو سکتی ہے لیکن پھر بھی اور اسباب سے کچھ فرق رہیگا مثال کے طور پر کسی شاعر کی نئی غزل لیجئے جو لطف پہلی بار آئے گا وہ دوسری بار نہیں آسکتا اب غزل کو ہر دوسرے تیسرے روز پڑھا کیجئے تو چند روز میں اثر بالکل جاتا رہے گا۔ کسی خوش نما عمارت کو دیکھئے پہلی مرتبہ آپ کو دیکھ کر حیران رہ جائیں گے مگر بار بار دیکھنے سے فرحت اور استعجاب کا اثر قطعاً رخصت ہو جائے گا یہی حال غم والم کے جذبہ کی ہے کسی دردناک قصہ کا واقعہ کی تاریخ میں پڑھئے اس کا جو اثر پہلی مرتبہ قلب پر ہوگا وہ دوبارہ نہ ہوگا اگر روز وہی قصہ پڑھئے یا سنئے تو کچھ اثر نہ ہوگا اب ان مجالس کو ملاحظہ فرمائیں وہی قصہ ہے کہ روز دو ہرایا جاتا ہے ایام محرم میں دن رات میں دس دس مرتبہ اور یوں بھی ہر سال بھی میں بار بار ان ہی واقعات کو سنتے اور روتے چیچنتے میں سروسینہ پیٹتے ہیں، علم النفس کے چار اصول ایسے ملے ہیں جس کو یہ گر یہ صاف باطل کر دیتا ہے۔ اول محض کافی تصور کا اس زمانہ میں محال ہونا جو اور واقعات سے زیادہ اس پر گریہ کے واسطے مفید ہوگا۔ 1690 دونم بقا اور دوام کسی تکلیف کے جذ بہ کا محال ہے۔ سوئم تکرار پر کئی جذ بہ خوشی کا ہو یا غم کا باقی نہ رہنا چاہئے ۔ چہارم ۔ اکثر حالات میں کسی نہ کسی سخت جذ بہ کا تصادم لازمی ہے جس کو گریہ کا مانفع ہونا چاہیئے ۔ اگر قوانین فطرت میں سے کسی ایک میں بھی فرق ہو جائے تو اسے معجزہ کہیں گے۔ یہاں چار مختلف قوانین کا فرق اپنی آنکھوں سے دیکھتے ہیں اس کو معجزہ نہ کہیں تو اور کیا کہیں اور حقیقت بھی یہی ہے کہ وہ معجزہ ہے۔ یہ خدا کی جانب سے حسین کی مظلومیت کا انعام ہے یہ ان آنسوؤں کی قیمت ہے جو حسین کے گھرانے کی خواتین کی آنکھوں میں لہرائے تو تھے لیکن لشکر عمر سعد کے مظالم کے نتیجہ میں دامن تک نہ آسکے تھے۔ 700 ہماری عزاداری ماضی تا دور حاضر کے مظالموں کے ظلم کے خلاف بطور احتجاج مظلوموں کی حمایت ablic ومصائب میں ہے۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائز ہے عزاداری کیا ہے؟ عزاداری حیات انسانی کے گرانقدر سرمایہ کا نام ہے۔ عزاداری فروغ انسانیت کیلئے موثر اور مقدس تحریک کا نام ہے۔ عزاداری دنیا کے حریت پسندوں کیلئے مشعل ہدایت کا نام ہے۔ عزاداری صالح معاشرے کے قائم کرنے کا نام ہے۔ عزاداری کتاب و حکمت اور اخلاقی امور کو بڑھانے کا نام ہے۔ عزاداری طاغوتی طاقتوں کا حیلہ و مکر و فریب کو عیاں کرنے کا نام ہے۔ عزاداری فاسق وفاجر کو ووٹ نہ دینے کا نام ہے۔ عزاداری فکر و عمل کی قوتوں کو ابھارنے کا نام ہے۔ عزاداری تزکیہ نفس اور روحانیت کو اجاگر کرنے کا نام ہے۔ عزاداری حق پسندی، باطل شکنی ، ایثار و قربانی ، ثبات و استقلال صداقت و شجاعت ، راست گوئی ، اصول پروری، صبر و رضا {71 اطاعت حق فکر دین جوش ایمانی پیدا کرنے کا نام ہے۔ عزاداری مجرمین اور ظالمین کے خلاف آواز بلند کرنے کا نام ہے۔ عزاداری استقامت ، بصیرت، بیداری اور شعور کی درستگاہ کا نام ہے۔ عزاداری عزاداری زندگی کے تمام شعبہ جات کی بدعنوانیوں و خرابیوں کی اصلاح کرنے کا نام ہے۔ عزاداری مردہ ضمیروں کو زندہ کرنے کا نام ہے۔ عزاداری شریعت کی بنیاد کی بقاء کا نام ہے۔ 72 عزاداری آئمہ معصومین علیہم السلام سے وابستہ ہونے اور ان پر ظلم کرنے والوں سے نفرت و بیزاری کا اظہار کرنے کا نام ہے۔ عزاداری معاشرے کو فتنہ و فساد کو سر سے پاک کر نے کا نام ہے۔ عزاداری دین میں داخل کئے جانے والے انحرف اور خرافات کے خلاف مسلسل جد و جہد کرنے کا نام ہے۔ عزاداری کے دو حصے ہیں ۔ مصائب حسین ما مقصد حسین مصائب حسین ۔ ۔ ۔ حسین ابن علی مقصد الہی کیلئے جد و جہد کرتے ہوئے جو مصیبتیں امام حسین علیہ السلام پر پڑی انکوسن کر گریہ و ماتم کرنے کا کا نام مصائب حسین علیہ السلام ہے۔ یہ گریہ وزاری اور ماتم انسان کا فطری تقاضہ ہے خداوند عالم نے ہمارے جسم کو ایسا ہی تخلیق کیا ہے کہ ہم دنیا کے کسی بھی مظلوم کی داستان سنیں یا درد بھری فلم یا ڈرامے دیکھیں تو بے اختیار گریہ وزاری کرنے لگتے ہیں اور اس مظلوم سے ہمدردی، محبت اور حمایت کرنے کا احساس پیدا ہوتا ہے اور ظالم سے نفرت ہونے لگتی ہے۔ شقی القلب یا ذہنی مریض انسان کسی مظلوم کی داستان سن کر یا ایسی فلم دیکھ گر اس کا دل مغموم نہیں ہوتا اور اس کے دل میں احساس ہمد روی پیدا نہیں ہوتی ۔ انسانوں کیلئے مصائب حسین ! وہ راستہ ہے جو مقصد تین منصہ انہی کی راہ پر گامزن کرتا ہے ۔۔۔ اگر آپ ذکر حسین سے مقصد حسین پر گامزن نہیں ہیں تو پھر اپنے گریہ و ماتم اور مجالس پر نظر ثانی کریں۔۔ کیا ہم معرفت سے گریہ وزاری کرتے ہیں یا نہیں ا مصائب حسین کا ذکر سن کر گریہ وزاری کرنے سے انسان میں خارجی محرکات کی مدد سے کر گر پر ماتم کا تحقیقی جائزہ کے 1730 ととととと انسان اپنے اندر لاشعوری گہرائیوں میں دبے ہوئے نقوش کو ابھار کے شعور کی سطح پر لے آئے اس طرح انسان میں دبی مثبت قوتیں ابھر کے معاشرے کی اصلاح کر سکے۔ محبان حسین ! اپنے ضمیر کا محاسبہ کریں !! حسین ابن علی جو چاہتے ہیں ۔۔۔۔ کیا وہ آپ بھی چاہتے ہیں جس سے وہ نفرت کرتے ہیں تو کیا آپ بھی اس سے نفرت کرتے ہیں؟ کہیں ایسا تو نہیں کہ آپ فکر حسین مقصد حسین کے خلاف عمل کر رہے ہیں؟ حضرت امام حسین یہ چاہتے تھے کہ امت جد کے امور کی اصلاح ہ امر با المعروف اور نہی عن المنکر کا احیاء ☆ امت مسلمہ کو انتشار و افتراق سے نجات دلانا ہیں اپنے جد محمد مصطفی رہا ہے اور والد گرامی علی المرتضی کی سنت و سیرت کی پیروی کی دعوت دیتا۔ کیا آپ اپنے نفس اور اپنے معاشرے کی برائیوں کی اصلاح اور اپنے کردار سے امت مسلمہ کو انتشار و افتراق سے نجات دلوانے کی کوشش کر رہے ہیں؟ یاد رکھیں جولوگ اختلافی مسائل پر گفتگو یا تقریریں کر کے ملت اسلامیہ میں انتشار و افتراق پیدا کرتے ہیں دراصل وہ یزیدیت کو کامیاب بنا رہے ہیں اور پھر بھی کہہ رہے ہیں کہ ہم حسین ابن علی سے محبت کرتے ہیں۔ ایسے لیڈر، علامہ ذاکر اور ملا یزیدی تولے کے ایجنٹ ہیں جو شیعہ سنی کا لبادہ اوڑ کر ملت اسلامیہ میں انتشار پیدا کر رہے ہیں اور لمت اسلامیہ کو علاقائی، لسانی ، مذہبی بنیادوں پر تقسیم کر کے مسلمانوں کی طاقت کو کمزور کرنا گریہ و ماتم کا تحقیقی جائز جائزہ کے چاہتے ہیں۔ 74 دراصل مقصد حسین کی راہ میں رکاوٹ پیدا کرنے والے یہی کم پڑھے لکھے علامہ وذاکر درباری ملا اپنی تقریروں میں مقصد حسین کا کوئی ذکر نہیں کرتے بلکہ عوام الناس کو اپنے الفاظوں و آواز ادا کاریوں کے قریب میں پھنسا کر ان کی دولت لوٹ لیتے ہیں امام حسن عسکری نے لوگوں کی شناخت ایسے نمایاں طریقہ سے بیان فرمائی ہے کہ ان لوگوں کی تصویر بالکل سامنے آجاتی ہے اور معصوم کا ایک ایک جملہ بالکل فٹ بیٹھتا ہے۔ جیسا کہ آپ نے فرمایا علماء میں سے ایک ٹولہ بھی ہے ، ہمارے دوستوں اور موالیوں سے بغض و عناد رکھتا ہے ۔ اور یہ ٹولہ اس پر تو قادر نہیں کہ کھلم کھلا ہمارا نام لے کر ہماری قدح کرتے اور ہماری برائی کر سکے ( کیونکہ یہ ٹولہ ڈرتا ہے کہ کہیں مولائی واصل جہنم نہ کر دیں ) یہ ٹولہ ہمارے کچھ علوم پڑھ لیتا ہے اور انہی علوم کی وجہ سے ہمارے شیعوں اور موالیوں کے نزدیک قابل احترام بن جاتا ہے اور جب دیکھتا ہے کہ ہمارے کم علم سادہ لوح شیعہ اس ٹولے کی عزت کرنے لگے ہیں تو پھر یہ ٹولہ ہماری ذوات مقدسہ میں عیب و نقص دکھاتا ہے اور ہمارے دوستوں کے دشمنوں کے سامنے ہمارے عیوب بیان کرتا ہے اور پھر اپنے قیاس و اجتہاد سے ان پر جھوٹے نقائص اور عیوب کو بڑھا کر بیان کرتا گریہ ماتم کا تحقیقی جائزوع 75 ہے اور پھر اپنے قیاس و اجتہاد سے ان پر جھوٹے نقائص اور عیوب کو بڑھا کر بیان کرتا ہے حالانکہ ہم ان نقائص دعیوب سے مبرا ہیں ہمارے سادہ لوح کم علم شیعہ یہ سمجھ کر کہ یہ ٹولہ علوم بیان کرتا ہے، اس کی باتوں میں پھنس جاتے ہیں اور گمراہ ہو جاتے ہیں اور یہ ٹولہ ان بیچاروں کو گمراہ کر لیتا ہے ۔ یہ ٹولہ ہماری کم علم سادہ لوح شیعوں کیلئے لشکر یزید سے بھی زیادہ ضرر رساں ہے جس نے حسین ابن علی اور ان کے اصحاب پر ظلم کیا تھا۔ کیونکہ یہ ٹولہ سادہ لوح کم علم شیعوں کی روح ایمان بھی سلب کر لیتا ہے اور ان کا مال لوٹ کھسوٹ لیتا ہے یہی تو لہ علماء سو ہے ۔ یہی ٹولہ ہمارے موالیوں سے بغض و عناد رکھتا ہے اور انہیں اپنے دام میں پھنسانے کیلئے یہ کہتا ہے کہ ہم تو اہلیت سے محبت رکھتے ہیں اور ان کے دشمنوں سے عداوت رکھتے ہیں یہی ٹولہ بھیس بدل کر (یعنی ہمارے دوست بن کر) سم علم شیعوں کے دلوں میں شک وشبہہ داخل کر دیتا ہے (جس کے بعد وہ بیچارے الجھنوں میں پھنس کر ہماری عظمت و شان پر ایمان ویقین سے محروم ہو جاتے ہیں ) اور یہی ٹولہ انہیں گمراہ کر دیتا ہے اور حق صریح و خالص سے ان بیچاروں کو روک دیتا ہے۔ *1 حقائق الوسائط جلد اول صفحہ ۱۰۷) احتجاج طبرسی صہ ۲۳۶ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائز 5765 مقصد حسین بکلام حسین حضرت امام حسین کا اپنے بھائی محمد بن حنفیہ کے نام وصیت نامہ سے ظاہر ہے۔ حسین ابن علی گواہی دیتا ہے کہ پروردگار عالم کے علاوہ اور کوئی لائق عبادت نہیں۔ وہ بے مثل و بے مثال ہے۔ یہ حسین گواہی دیتا ہے کہ محمد نے خدا کے بندے اور اس کے رسول کے ہیں وہ ذات حق سے دین لائے ہیں۔ بہشت و دوزخ ائل حقائق ہیں قیامت کا آنا برحق ہے اور اس میں کسی قسم کا شک نہیں کیا جا سکتا۔ خداوند عالم اس دن ان مردوں کو زندہ کر دیگا جو عرصہ سے قبروں میں دفن ہیں۔ میں حسین ابن علی فتنہ و فساد ظلم وستم اور سرکشی کیلئے گھر بار چھوڑ کر نہیں جا رہا۔ اس تحریک سے میرا مقصد صرف اتنا ہے کہ میں امت جد کے امور کی اصلاح کروں ۔ میں چاہتا ہوں کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا احیا کروں ، امت مسلمہ کو انتشار و افتراق سے نجات دلاؤں۔ اپنے جد محمد مصطفیٰ اور اپنے والد گرامی قدر علی المرتضی کی سنت و سیرت کی پیروی کی دعوت دوں اور جو کوئی میرے مقاصد کی پیروی کرتے ہوئے اس دعوت پر لبیک کہے تو اس کے لئے یہ بہت بہتر ہے اور خداوند عالم قبولیت حق کیلئے سزاوار ہے۔ (بحار جلد ۴۴ صفحه ۳۳۲) امام حسین نے وارد کربلا ہونے سے قبل بیضی کے مقام پر اپنے ساتھیوں اور حربن یزید کے لشکروں سے خطاب میں فرمایا: کر یہ ماتم کا تحقیقی جائز ہے اے لوگو! رسول خدا اللہ نے ارشاد فرمایا کہ جو کوئی ایسی حکومت دیکھے جس نے ظلم و جور کو اپنا شعار بنا لیا ہو، قوانین الہی میں تجاوز کرتی ہوں خدائے بزرگ و برتر کے ساتھ کئے ہوئے عہد و پیمان کو درہم برہم کر رہی ہو ۔ سنت رسول میں اللہ کے برخلاف عمل پیرا ہو اور خدا کے بندوں کے ساتھ ظالمانہ وجابرانہ رویہ اختیار کئے ہوئے ہو۔ تو اس پر واجب ہے کہ وہ اپنے گفتار و کردار سے اس کے ظلم و ستم اور گناہ کا سد باب کرنے کی کوشش کرے ۔ جو کوئی یہ فرض پورا نہ کرے تو خداوند قدوس کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس شخص کو اس حکومت کے ارکان کے ساتھ عذاب میں مبتلا کر دے۔ پھر ارشاد فرمایا: جان لو کہ یہ لوگ ( یزید اور اس کے معاونین ) شیطان کی پیروی کر رہے ہیں اور اس کو ترک کرنے پر آمادہ نہیں ہیں۔ انہوں نے اطاعت خداوندی سے منہ موڑ لیا ہے۔ اس کے احکام کو کوئی اہمیت نہیں دیتے اور کھلم کھلا دین اسلام کو تباہ و برباد کر رہے ہیں ۔ انہوں نے اللہ تعالٰی کی متعین کردہ حدود سے تجاوز کیا ہے ۔ عوام کے خزانے اور مسلمانوں کے مال و دولت کو اپنے لئے مخصوص کر رکھا ہے ۔ محرمات الہی کو انہوں نے حلال قرار دے لیا ہے اور خدا نے جو کچھ حلال قرار دیا ہے اسے حرام کر لیا ہے۔ تمام مسلمانوں میں سے میں اس کام کیلئے بہترین ہوں کہ ان برائیوں کے سدباب کیلئے کمر بستہ ہو جاؤں۔ تاریخ طبری جلد ۴ صفر ۲۴۶) کر پہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے قرآن کریم میں ارشاد باری ہے۔ 770 78 حدود الہی سے تجاوز کرنے والوں کی اطاعت زیر وکیونکہ ہیلوگ ہیں جو روئے زمین پر فساد برپا کرتے ہیں اور اصلاح نہیں کرتے۔ ایک اور جگہ ارشاد باری ہے۔ (الشعراء ۱۵۱-۱۵۲) " جو لوگ بھی بندگان خدا پر ظلم و ستم کرتے ہیں اور زمین میں ناحق فتنہ و فساد برپا کرتے ہیں ۔ ان لوگوں کے خلاف آواز بلند کرنا ہر شخص کا فریضہ ہے۔ ( شوری آیت ۴۲) حضرت امام حسین کی تحریک مقصد حکومت کے تمام شعبوں میں سنت پیغمبر کا احیاء اور بدعتوں کا خاتمہ تھا۔ ہمارا گریہ و ماتم ۔۔۔۔۔ ان بادشاہوں اور حکمرانوں کے خلاف احتجاج ہے جو یزیدی صفت اور بے راہ رویوں کا شکار تھے اور شراب و معشوق کو ترک نہیں کرتے۔ ماضی کے یزید پر تمام مورخین متفق ہیں کہ یزید ہرگز حکومت وسلطنت کی ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونے کے قابل نہ تھا۔ اس کی زندگی عیش و عشرت اور میخواری میں گزرتی تھی اس کی رات شراب کی مستی میں اور دن حالت خمار میں گزرتا تھا اس کی زندگی کا مقصد شراب شباب کے سوا کچھ نہ تھا طہ حسین لکھتے ہیں کہ : کبھی لہو ولعب اور فسق و فجور سے نہ اکتا تا تھا۔ علی و دو فرزندش صفحه ۲۶۲ گریہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے حسنین علیہ السلام کی نظر میں یزید 5793 امام حسین علیہ السلام کا خط معاویہ کے خط کے جواب میں جس میں ارشاد فرماتے ہیں جو کچھ تو نے یزید کی لیاقت اور امت اسلامی امور چلانے کی اہلیت کے بارے میں لکھا ہے وہ معلوم ہو گیا۔ اے معاویہ تو لوگوں کو یزید کے بارے میں دھوکہ دینا چاہتا ہے گویا کہ تو کسی ایسے شخص کا تعارف کرا رہا ہے جو لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ یا غائب ہو جسے لوگوں نے دیکھا ہی نہ ہو یا اس کو صرف تو ہی جانتا ہو ایسا ہر گز نہیں ہے۔ بلکہ یزید نے خود اپنے آپ کو پہنچوایا ہے اور اپنا ضمیر فاش کر دیا ہے۔ یزید کا تعارف کرانا ہے تو یوں کراؤ کہ یزید کتوں سے کھیلنے میں مصروف رہنے والا ایک ابو الہوس آدمی ہے اور اپنا بیشتر وقت راگ درنگ اور رقص و سرور کی محفلوں میں گزارتا ہے ۔ یزید کا ایسا تعارف کراؤ اور اس کے علاوہ سعی لاحاصل نہ کر۔ ایک جگہ امام حسین نے فرمایا: الامامہ و السیاسیه جلد اول صفحه ۱۹۵) یعنی اگر امت اسلامیہ یزید جیسے حکمران سے دوچار ہو جائے تو اسلام کا خدا حافظ ہے۔ نفس المہموم ص ۳۵ ایک اور جگہ آپ نے فرمایا یزید ایک شراب خور انسان ہے جو نفس متحرمہ کا قاتل ہے مجھ جیسا تجھ جیسے کی بیعت ہر گز نہیں کر سکتا۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے المقتل المطفوف صفحه ۹) 80 اس وقت مسلمانوں کی معاشرتی ، سماجی اور ثقافتی حالت اس حد تک پہنچ چکی تھی کہ اطاعت خلیفہ کو دین سمجھتے تھے اور خلیفہ ایسا تھا کہ جو اپنے عمل کے ذریعہ واضح کر رہا تھا کہ اسلام باطل ہے۔ اس لئے امام حسین بیان کرنے کی کوشش کرتے رہے کہ خلیفہ کے خلاف قیام ممکن ہے اس کی اطاعت لازم نہیں۔ کیونکہ امام حسین سید الشہداء اوصیاء پیا میر اسلام میں سے تھے ان کا اصل فریضہ شریعت اسلام کی حفا" ت تھا۔ کیا ہمارے دور کے حکمران ایسے تو نہیں ہیں جو شراب شباب راگ و رنگ اور رقص و سرور کی محفلیں سجاتے ہیں اور نیک لوگوں پر ظلم و ستم کرتے ہیں ان کی دولت سے عیش و عشرت کرتے ہیں ؟ ایسے افراد کو ووٹ نہ دینا اور انکے خلاف آواز بلند کرنا تاسی قرآن انگلیم اور حضرت امام حسین ابن علی ہے۔ ارشاد قرآن کریم ہے کہ ! اور ہم نے تو جس بستی میں جو بھی آگاہ کرنے والا بھیجا ، وہاں کے عیش و عشرت میں پڑے (آسودہ حال ) لوگوں نے یہی کہا کہ جس چیز کے ساتھ تم بھیجے گئے ہو ، ہم ان کے ساتھ کفر کرنے والے ہیں۔ (سورۃ سبا آیت ۳۴) کر کر یہ ماتم کی تحقیقی جائزہ کے نہیں تم سے پہلے والے زمانے اور نسلوں کے لوگوں میں سے ایسے صاحبان عقل کیوں نہ پیدا ہوئے جو لوگوں کو زمین میں فساد پھیلانے سے روکتے ، علاوہ ان چند افراد کے جنہیں ہم نے نجات دے دی اور ظالم لوگ تو اپنے عیش کے ہی پیچھے پڑے رہے اور یہ سب کے سب مجرم تھے اور آپ کے رب کا کام یہ نہیں کہ کسی بستی کو ظلم کر کے تباہ کر دے ، جبکہ اس کے رہنے والے اصلاح کرنے والے ہوں ۔ (سورۃ ہود آیت نمبر ۱۱۷ ۱۱۶) 81 ہمارا گریہ و ماتم ۔۔۔ ان کے غم میں ہے جو اسلامی قانون کی حفاظت کرتے ہوئے شہید ہوگئے۔ اہل بصرہ کے نام امام حسین علیہ السلام کا خط حسین ابن علی ایک نمائندے کو خط دیگر تمہارے پاس بھیج رہا ہوں اور تمہیں کتاب خدا اور اتباع سنت پاک رسول ﷺ کی دعوت دے رہا ہوں ، کیونکہ سنت رسول ﷺے سربے سے ختم ہو چکی ہے اور اس کی جگہ خلاف شرع کاموں نے لے لی ہے ۔ اگر تم لوگ میری دعوت پر لبیک کہو اور میرے حکم پر سر تسلیم خم کر دو تو سعادت و نجات کی راہ پر لے چلوں گا۔ تاریخ طبری جلد ۴ صفحه ۱۹۷ تاریخ این اثیر جلد ۳ صه ۲۶۸ گریہ و ماتم کا تحقیقی جائزہ سے ارشاد حضرت امام حسین ہے کہ 820 خدا نے جو کچھ حلال قرار دیا ہے اسے حرام کر لیا ہے۔ تاریخ طبری جلد ۴ ص ۳۰۴ ہمارا گریہ و ماتم ۔۔۔۔ ان لوگوں کے احتجاج میں ہے جنہوں نے عوام الناس کو فکروں کو روحانیت سے ہٹا کر مادیت کی طرف گامزن کیا جس کی وجہ سے لوگوں میں حرص لالی وطمع اور اقتدار کی ہوس کی بناء پر صالح انسانوں کو اذیت دیکر شہید کیا۔ ارشاد حضرت علی علیہ السلام ۔۔۔۔ ہیں وہ گھاٹے میں ہے جو دنیا ہی میں مشغول رہا اور آخرت کا حصہ کھو بیٹھا۔ تجلیات حکمت صد ۱۸۷ ہیں حد درجہ لالچ سے بچو کیونکہ یہ تقوی کو تباہ کر کے جہنم میں داخل کر دیتا ہے۔ ہر چیز کا بچ ہوتا ہے اور برائی کا بیچ حد درجہ لالچ ہے۔ کثرت حرص اپنے مرتکب کو بد بخت کر دیتی ہے اور اپنے اطرافیوں کو مارڈالتی ہے۔ تجلیات حکمت صد ۱۳۳ ہ حرص کے ہوتے ہوئے حرام سے اجتناب نہیں ہو سکتا۔ . تجلیات حکمت صد ۱۳۱ اور شادات حضرت امام حسین علیہ السلام تم صرف اس لئے میرے خلاف لڑ رہے ہو کہ تمہیں بنی امیہ نے دنیا کے حرام نال کا ایک مسمولی حصہ دے دیا تا کہ تم ذلت کی زندگی بسر کرو۔ حالانکہ میں نے کوئی چھوٹا ؟ گناہ بھی نہیں کیا۔ وائے ہو تم پر کہ تم نے ہم سے دوری اختیار کی اور ہم کو چھوڑ دیا۔ اعیان الشیعه اول صه ۱۵۵ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائز جائزہ کے 0830 و جان لو کہ یہ لوگ شیطان کی پیروی کز رہے ہیں اور اس کو ترک کرنے پر آمادہ نہیں انہوں نے اطاعت خداوندی سے منہ موڑ لیا ہے۔ تاریخ طبری جلد ۲ ص ۳۰۲ شمر جب امام حسین کو شہید کرنے کیلئے آگے بڑھا تو امام نے فرمایا: تو جانتا ہے کہ تو کسے قتل کر رہا ہے؟ اس نے جواب : ہاں ہاں! میں پوری طرح آپ کی معرفت رکھتا ہوں ۔ میں جانتا ہوں کہ آپ کی مادر گرامی فاطمہ زہرا سید النساء العالمین ، پدر گزرگوار علی مرتضی اور آپ کے جد محمد مصطفی ہوتے ہیں۔ یہ جانتے ہوئے میں آپ کو قتل کرنے آیا ہوں"۔ امام نے فرمایا: وائے ہو تجھ پر کہ تواس طرح میری معرفت رکھتے ہوئے بھی مجھے قتل کرتا ہے۔ اس نے کہا: ہم آپ کو قتل کر کے یزید سے منصب اور انعام لیں گے۔ امام نے شمر سے پوچھا کہ : تجھے میرے جد کی شفاعت زیادہ پسند ہے یا یزید کا انعام و اکرام؟ تو اس ملعون نے جواب دیا کہ: "یزید کی طرف سے ملنے والا انعام واکرام مجھے آپ کے جد کی شفاعت سے زیادہ محبوب ہے۔ انصار حسین ص ۳۲۶ ابن زیاد نے عمر ابن سعد کو ایک پروانہ لکھ کر دیا کہ اس کو اس کی کارکردگی کے صلہ میں حکومت رئے عطا کی جاتی ہے۔ وہ رے کی طرف جانے کی تیاریوں میں مشغول تھا اور لشکر تیار کر ہی رہا تھا کہ اس اثناء میں امام حسین کربلا میں وارد ہوئے ۔ گرید با تم کو حقیقی جائز و که 840 ابن زیاد نے عمر سعد سے کہا کہ پہلے کر بلا جا کر حسین کے مسئلہ سے فارغ ہو لے، پھر "رے کا رخ کرنا۔ اس پر عمر سعد نے کر بلا جانے سے معذرت چاہی تو عبید اللہ ابن زیاد نے کیا۔ اگر تم یہ کام کرنے سے انکار کرتے ہو تو وہ پروانہ جس میں تم سے حکومت " رے کا وعدہ کیا گیا ہے مجھے واپس کر دو۔ عمر سعد خود کو حسین کے قتل میں ملوث کرنا نہیں چاہتا تھا لیکن حکومت رے کی چاہت نے اسے تذبذب میں مبتلا کر دیا۔ اس نے ابن زیاد سے مہلت طلب کی تا کہ اس پر غور کر سکے۔ پھر اپنے عزیزوں سے اس سلسلے میں مشورہ طلب کیا تو اس کے بھانجے حمزہ ابن مغیرہ شعبہ نے کہا: اے عم ! میں تمہیں خدا کی یاد دلاتا ہوں۔ حسین کے قتل سے اپنے دامن کو بچاؤ ورنہ گنہگار ہو جاؤ گے۔ تمہارے لئے مال دنیا سے محروم ہو کر مرنا اس سے کہیں بہتر ہے کہ حسین کے خون سے اپنے ہاتھ رنگ کر قیامت میں محشور ہو۔ لیکن حکومت "رے کی محبت نے عمر سعد کو اس نصیحت کو قبول کرنے سے باز رکھا۔ چنانچہ اس نے حمزہ ابن مغیز و شعبہ کو جواب دیا۔ میں اس مسئلے پر سوچوں گا۔۔۔ اس کے بعد اس نے تمام رات تذبذب کے عالم میں گزاری اور صبح اٹھ کر جو فیصلہ کیا وہ اس کے ان اشعار سے ظاہر ہے اشعار کا ترجمہ پیش خدمت ہے۔ " خدا کی قسم میں نہیں جانتا اور میں حیران ہوں ۔ میں اپنے معاملے میں دو خطروں کے موڑ پر کھڑا حیران اور سرگرداں ہوں۔ کیا میں سلطنت رے کو چھوڑ دوں جب کہ وہ میری آرزو ہے؟ یا حسین کو قتل کر کے شقی ہو جاؤں جب کہ حسین میرے ابن عم ہیں ؟ حوادث بہت سنگین ہیں۔ اپنی جان کی قسم "رے کی حکومت میری آنکھوں کی گریہ ماتم کا تحقیقی جائزہ 1850 ととととととととととととと ٹھنڈک ہے حکومت "رے" کا سودا نقد ہے جب کہ حسین کے ساتھ دینے کا اجر ادھار کون عاقل نقد کو چھوڑ کر ادھار کا سودا کرے گا ؟ خدا میرے گناہوں کو بخش دے گا چاہے میں پورے جن وانس کے گناہوں کو لے کر اس کے رو برو جاؤں ۔ لوگ کہتے ہیں کہ خدا نے جنت و جہنم پیدا کی ہے۔ اور قیامت میں مجرموں کیلئے طوق وز نجیر ہیں۔ اگر لوگ بیچ کہتے ہیں تو میں مرنے سے دو سال پہلے خدا سے توبہ کرلوں گا اور اگر یہ جھوٹ ہے تو دنیا کی حکومت تو مجھے مل ہی گئی۔ معالی السبطین جلد اول صفحه ۳۰۲/۳۰۱ آپ نے دیکھا جب انسان کی عقل پر حرص ، لالچ اور طمع کا غلبہ چھا جائے تو وہ آئمہ معصومین علیہم کی معرفت رکھتے ہوئے بھی زہر یا تلوار سے شہید کرنے سے بھی گریز نہیں کرتا جیسے لالچ کی بناء پر امام حسن کو ان کی بیوی جعدہ بنت اشعث بن قیس نے زہر دے دیا اسی طرح عمر ابن سعد نے حکومت رے کے لالچ میں رسول اللہ اللہ کا گھرانہ اجاڑ دیا۔ مسلمانوں کو چاہئے کہ وہ حرص و لالچ اور طمع نکال باہر پھینکیں ۔ اگر یہ حرص اور لالچ بڑھ جائے تو وہ چند سکوں کی خاطر وقت کے یزیدیوں کا ساتھ دیتے ہوئے بھی مظلوموں اور مومنین کرام پر ظلم و ستم اور قتل کرنے سے بھی گریز نہیں کریں گے۔ ہمارا گریہ و ماتم ۔۔۔ ان مظلوم عوام کیلئے جو حکومت کی غلط معاشی پالیسیوں کی وجہ سے غربت کی آگ میں جل رہے ہیں۔ جیسا کہ حضرت امام حسین علیہ السلام کے ارشادات سے ظاہر ہوتا ہے۔ قوم کے اندھے، بہرے اور غریب کسان شہروں میں لاوارث بن گئے ہیں ☆ لیکن ان کی حالت زار پر کوئی رحم نہیں کرتا۔ کمزوروں اور محتاجوں کے حقوق کو بالکل فراموش کر دیا گیا ہے۔ ر و ماتم کا تحقیقی جا کر کے 86 بیت المال میں موجود عوام کی دولت ، عوام کی معاشی مشکلات دور کرنے میں صرف ہونی چاہیئے ۔ میں عوام کے خزانے اور مسلمانوں کے مال و دولت کو ( حکمرانوں ) نے اپنے و لئے مخصوص کر رکھا ہے۔ جی ملک ایسے ظالموں کے ہاتھوں میں ہے جن کا کام صرف لوٹ کھسوٹ کرنا ہے۔ تحف العقول امام حسین علیہ السلام نے امت مسلمہ کی معاشرتی مشکلات حل کرنے اور اسلامی معاشی و معاشرتی عدل انصاف کو رائج کرنے کیلئے میدان میں نکلے تھے۔ آپ سوچیئے کہ ۔۔۔۔ کیا ہمارے دور میں بھی ایسے ہی حالات ہیں؟ تو آئیے دین اسلام اور دنیا کے مظلوموں کی خاطر محمدی ، علوی اور حسینی کردار کو مشعل راہ بنا ئیں۔ ہمارا گریہ و ماتم ۔۔۔۔ ان افراد کے خلاف احتجاج ہے جو انسانی حقوق کا نعرہ بلند کرتے ہوئے انسانیت کا خون بہا رہے ہیں۔ جیسا کہ ارشادات حضرت امام حسین ہیں۔ تمام سلطنت اسلامی ان کے دست تصرف میں ہے امت مسلمہ ان کی غلام ہو کر رہ گئی ہے اور اپنے حقوق کی حفاظت سے قاصر ہے اس ظالم و سرکش گروہ کی دستبردار سے کوئی کمزور اور غریب انسان محفوظ نہیں وہ مالک کائنات خدائے عزوجل اور آخرت پر ایمان نہیں رکھتے۔ (تحف العقول صد ۲۳۷) انہیں لوگوں کی اصلاح اور فلاح و بہود سے کوئی غرض نہیں ہے۔ کر گریہ ماتم کا تحقیقی جائزہ 87 وہ خدا کے بندوں کے ساتھ ظالمانہ وجابرانہ رویہ اختیار کئے ہوئے ہیں۔ (تحف العقول) موجودہ دور میں وہ کون سا عالمی سطح پر ادارہ اور ملک ہے جس کے بارے میں حضرت امام حسین کے ارشادات بالکل فٹ بیٹھے ہیں۔ ہمارا گر یہ ماتم ۔۔۔۔ ان لوگوں کے احتجاج میں ہے جو مسلمانوں کے اتحاد کو پارہ پارہ کرنے کی خاطر عوام الناس میں لسانی ، علاقائی ، مذہبی نفرتیں پھیلا رہے ہیں قتل و غارت کر کے اپنے آقاؤں کی خوشنودی کا حصول چاہتے ہیں۔ ارشاد خداوندی ہے: جولوگ بھی بندگان خدا پر ظلم و ستم کرتے ہیں اور زمین پر ناحق فتنہ و فساد برپا کرتے ہیں۔ ان لوگوں کے خلاف آواز بلند کرنا ہر شخص کا فریضہ ہے"۔ (سورۃ شوری آیت ۴۳) ارشادات حضرت علی علیہ السلام ہے۔ شیطان تمہارے محکم اجتماعات میں تفرقہ کے ذریعہ فتنہ وفساد پیدا کر دیتا ہے۔ یں تفرقہ اہل باطل شیوہ ہے بھلے وہ کتنے ہی زیادہ ہوں اور اتحاد و ہم آہنگی اہل حق کا طریقہ ہے اگر چہ وہ کم ہی کیوں نہ ہوں۔ ( تجلیات حکمت صه ۳۷۵) ی بہترین سیاست عدل ہے۔ کمزوروں کو اپنے عدل سے مایوس نہ کرو۔ ارشادات فاطمہ زہرا علیہا السلام ہے: (تجلیات حکمت صه ۳۱۸) خداوند عالم نے دلوں کو نز دیک کرنے کیلئے عدالت کو قرار دیا۔ یاد رکھیں ! ! غیر عدل حکومتیں معاشرے میں فساد فی الارض پیدا کرتی ہیں جس کی وجہ سے گر پر ماتم کا تحقیقی جائن کے 880 عوام الناس کے دلوں میں نفرتیں اور دوریاں پیدا کرتی ہیں۔ عادل حکومتوں کی وجہ سے عوام الناس میں محبتیں قائم رہتی ہیں فتنہ و فساد کا خاتمہ ہو جاتا ہے اور امن وامان قائم رہتا ہے مظلوم اور ظالم میں انصاف و دادخواہی کی حدود مقرر ہو تی ہیں اور زیر دستوں کی زبر دستیاں سرکشوں کی سرکشیاں ختم ہو جاتی ہیں۔ بہر حال قرآن کریم پیغمبروں کا ہدف اور مقصد معاشرہ میں عدالت کا قیام بتلاتا ہے۔ یقینا ہم نے اپنے پیغمبروں کو کھلی دلیلیں دے کر بھیجا اور ان کے ساتھ کتاب اور میزان نازل فرمایا تا کہ لوگ عدل پر قائم رہیں۔ (سورۃ الحدید آیت (۲۵) جب انبیاء ایسا ہدف و مقصد رکھتے تھے تو ان کے وارث آئمہ معصومین علیہ السلام وہ ہی ہدف اور مقصد رکھتے ہیں جو لوگ اجتماعی عدالت کو نیست و نابود کرنا چاہتے تھے یقیناًا انبیاء اور آئمہ ان کی مخالفت کرتے تھے۔ ہمارا گریہ و ماتم ۔۔۔۔۔ ان افراد کے احتجاج میں ہے جنہوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد اپنے کفار بزرگوں کے خون کا انتقام لینے کیلئے صالح مسلمان افراد کو قتل کیا۔ جیسا کہ ابو مخنف کہتے ہیں کہ جب حسین خیام اہل بیت سے آخری ملاقات کے بعد نکلے اور لشکر ابن سعد کے مقابل آئے تو آپ نے ان سے مخاطب ہو کر فرمایا۔ "تم میرے خلاف جنگ کرنے پر آمادہ ہو؟ کیا میں نے دین میں کوئی تخفیف کی ہے؟ کیا میں نے سنت پیغمبر سی اے کے خلاف کوئی کام کیا ہے؟ تو لشکر کی طرف سے جواب ملا: "ہم آپ سے اس لئے جنگ کرتے ہیں کہ آپ سے اپنے آباؤ اجداد کا انتقام لیں کہ جنہیں آپ کے پدر بزرگوار علی ابن ابی طالب نے قتل کیا تھا ۔ معالی استنبطین جلد ۲ ص ۱۱۲ گر یہ ماتم کا حقیقی جائزو 89 این شهر آشوب اور بحار الانوار میں تحریر ہے کہ جب لشکر ابن سعد کے سپاہی ایک ایک کر کے امام مظلوم کے مقابل آکر واصل جہنم ہوتے رہے تو لشکر میں سے کسی نے پکار کر کہا : " وائے ہو تم پر ا کیا تمہیں نہیں معلوم کہ تم اس کے ساتھ جنگ کر رہے ہو کہ جو انزع الصطین اور عربوں کے قاتل علی ابن ابی طالب کا بیٹا ہے؟ اس پر اس طرح کبھی غلبہ نہ پا سکو گے جب تک اس پر ہر طرف سے مل کر حملہ نہ کرو۔ مقتل حسین از عبدالرزاق مقررصه ۳۴۶ چنانچہ سب نے مل کر امام حسین علیہ السلام پر ہرطرف سے تیر و تیر اور پتھروں سے حملہ کیا ۔ بہر حال یہاں جونکتہ توجہ طلب ہے وہ یہ ہے کہ امام حسین کو قتل کرنے کیلئے لوگوں کے جذبہ انتقام کو بھڑ کا یا گیا گویا وہ بدروحنین میں قتل ہونے والے اپنے کافر و مشرک آباد اجداد کا انتقام علی کے فرزند حسین سے لینا چاہتے تھے جیسا کہ حمید ابن مسلم کہتا ہے کہ جب امام حسین کا سر اقدس ابن زیاد کے سامنے لایا گیا تو سر حسین سے کھیلتے ہوئے کہا کہ : "اے حسین امید دن بدر کے دن کا انتقام میں ہے۔ انصار حسین ص ۳۶۴ مروان بن حکم نے جب سرحسین کو دیکھا تو یہ شعر پڑھا جس کا ترجمہ مندرجہ ذیل ہے۔ " میں نے اپنے بزرگوں کے خون کا بدلہ لے لیا۔ میرا قرض ادا ہو گیا اور میرے دل کا درد خون حسین سے شفایاب ہو گیا۔ مقتل حسین از عبد الرزاق مقررصه ۴۵۹ بہر حال وہ لوگ حسین ابن علی علیہ السلام سے بغض و کینہ اور دیرینہ عداوت و عناد کی وجہ سے ان کے خون کے پیاسے تھے، آپ کو شہید کر کے تاریخ انسانیت کی پیشانی پر ایسا سیاہ داغ لگا دیا جو مٹائے نہ مٹ سکے گا۔ ر گریہ ماتم کا متقال جائزہ 0900 ہما را گریہ و ماتم ۔۔۔۔۔ ان حکمرانوں کے احتجاج میں ہے جو کہ مقدس خواتین کو بے حجاب کر کے تعلیمات اسلام کا مزاق اڑاتے ہیں۔ یزیدیت نے رسول خدا کی مقدس نواسیوں اور خواتین کی چادریں چھین کر اسلامی تعلیمات کا مذاق اڑایا ہے اور فعل حرام کو انجام دیا ہے۔ یا درکھیں ! حضرت امام حسین علیہ السلام کی جان سوز شہادت بعد یزیدی ٹولے نے وحشیانہ حرکتوں کا ارتکاب کر رکھا تھا۔ اہل بیت نبوت فاطمہ کی آنکھوں کی ٹھنڈک کے خیموں کو غارت کرنے اور لوٹنے کیلئے چاروں طرف سے فوج بڑھی وہ اس سلسلے میں ایک دوسرے پر سبقت کرتے تھے خواتین کے سروں پر چادریں چھین رہے تھے ۔ رسول زادیاں رو رہی تھیں اور اپنے عزیزوں کی جدائی پر آنسو بہارہی تھیں رادی کہتا ہے کہ فوج یزید نے اہل حرم کو خیموں سے باہر نکال دیا اور ان میں آگ لگا دی عورتیں سرو پا برہنہ خیموں سے نکلیں تو دشمنوں نے انہیں امیر بنالیا۔ نفس المهوم صفحه ۳۷۵-۳۷۶ بحار الانوار جلد ۴۵ صفحه ۵۸ ذرا سوچو کہ رسول زادیوں کے پردے برچھیوں کی انی سے یزیدی فوج نے اتارے تھے۔ آپ کا پردہ۔۔۔ کس نے اتارا؟ بے پردگی یزیدی فعل ہے۔ اگر یہی فعل ہم انجام دیں تو ؟ پھر ہمارے فعل اور یزیدی فعل میں کیا فرق ہوگا۔ کل کا یزید بھی بے پردگی چاہتا تھا اور آج کا یزید بھی نہی چاہتا ہے۔ کیا ہم بھی یہی چاہتے ہیں؟ گریہ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ کے 0910 . جو چاہتے ہیں پھر ۔۔۔۔ ہمارا گریہ و ماتم ۔۔۔۔۔ ان مردوں اور عورتوں کے احتجاج میں ہے جو اسلام اور عشق حسین کے دعوے دار ہیں مگر اپنے عورتوں کو بے پردہ کر کے بازاروں میں گھماتے پھراتے ہیں اور پھر رسول زادیوں کی بے پردگی پر روتے ہیں !!!! اگر بے پردگی تعلیمات اسلام کا مذاق ہے اور فعل حرام ہے تو پھر آپ بے پردہ ہو کر اسلام کا مذاق کیوں اڑاتی پھرتی ہیں اور فعل حرام یزیدی کیوں انجام دیتی ہیں ؟؟؟ آپ تو محمد علوی، حسیتی اور زینتی ہیں۔ یا درکھیں !! عصر حاضر کا یزید بے پردگی کو آزادی نسواں کا نام دیکر اپنے معاشی، سیاسی مفادات حاصل کرنا چاہتے ہیں۔۔۔ اور ہم باپردہ رہ کر ان کے عزائم کو خاکستر کر دیں گے اور مشن اسلام و زینب کو کامیاب بنائیں گے۔ کل زینب نے ہمارے پردے کی حفاظت کی تھی اور آج ہمیں بھی اپنے پردے کی حفاظت کر کے زینب کی سنت ادا کرنی ہے یہی نجات ہے یہی سعادت ہے۔ گر پہ ماتم کا تحقیقی جائزہ علامات رنگ تاریخ علم 920 سیاہ رنگ کا علم۔۔۔۔۔ اس وقت دنیا جہاں میں بطور احتجاج و سوگ اور مظلوموں کی حمایت کی علامت سمجھا جاتا ہے۔ سرخ رنگ کا علم ۔۔۔۔۔ انقلاب لانے کی علامت ہے۔ انقلاب کے معنی تبدیل کے ہیں، تبدیلی دو اقسام کی ہوا کرتی ہے۔ اول منفی دوئم ۔۔۔ مثبت منفی تبدیلی ۔۔۔۔ جو قانون قرآن الحکیم سخت رسول اور تعلیمات آئمہ معصومین کے خلاف ہوں اسے منفی انقلاب کہتے ہیں۔ مثبت تبدیلی ۔۔۔۔ جو قانون قرآن الحکیم سنت رسول اور تعلیمات آئمہ معصومین کے عین مطابق ہوں اسے مثبت انقلاب سمجھا جاتا ہے۔ پیلا رنگ کا علم۔۔۔ نفرت کی علامت سمجھا جاتا ہے پیلا رنگ کا علم ۔۔۔ اہل حق کے ہاتھوں میں ہو تو یہ برائی ظلم و بت پرستی اور طاغوتی نظام سے نفرت کا اظہار کرتا ہے اس نفرت کو مثبت کہتے ہیں۔ پیلا رنگ کا علم ۔۔۔ اہل باطل کے ہاتھوں میں ہو تو یہ اچھائی بت پرستی ، خدا پرستی اور قانون الہی سے نفرت کا اظہار کرتا ہے اس نفرت کو منفی کہتے ہیں۔ سفید رنگ کا علم ۔۔۔ امن کی علامت سمجھا جاتا ہے۔ سبز رنگ کا علم۔۔۔ خوشحالی کی علامت سمجھا جاتا ہے اسی طرح اور بھی رنگوں کی اپنی اپنی علامات ہوا کرتی ہیں۔ گریہ ماتم کا تحقیقی جائزوع 1930 آپ دیکھیں !!! کہ یہ سرخ، سیاہ، سفید، پیلا اور سبز رنگ والے علم معاشرے میں کسی قسم کی تبدیلی چاہتے ہیں مثبت یا منفی ان کے قول وفعل سے ظاہر ہوگا۔ عربی میں علم کی جگہ "رایت اور لواء" کی لفظ بھی استعمال کرتے ہیں لغوی اعتبار سے تینوں میں تھوڑا فرق ہے۔ علم رایت اس پرچم کو کہتے ہیں جو بڑا ہو اور یزہ یا لکڑی پر لگایا جائے اور جس میں یہ خصوصیت نہ پائی جائے اس کو لواؤ کہتے ہیں۔ مورخین نے لغوین کی تعریف سے اختلاف کیا ہے ، مورخین کہتے ہیں کہ آنحضرت نے رمضان 1 ہجری میں جناب حمزہ کو جو پرچم عنایت فرمایا تھا اور اسی سال مسلمانوں کیلئے جو پرچم ترتیب دیا تھا اس کا نام رایت" تھا۔ سیرۃ ابن ہشام در حاشیه الروض جلد ۲ صفحه ۵۶ جنگ موتہ میں تین شخص یکے بعد دیگرے علمدار ہوئے (۱) حضرت جعفر طیار (۲) زید بن حارثہ (۳) عبداللہ بن رواحہ، یہ تینوں مجاہد اپنے فرائض کی ادائیگی میں شہید ہوئے۔ حضرت محمد اللہ کے پرچموں علم کے رنگ بھی یکساں نہ رہے مختلف جنگوں میں علیحدہ علیحدہ رنگ استعمال کئے گئے۔ بدر میں حضرت علی کے علم کا رنگ زرد تھا بدر میں حضرت حمزہ کے علم کا رنگ سرخ تھا احد د خیبر میں سفید تھا واقعہ عین الوردہ میں خا کی تھا جس وقت بدر میں لشکر اسلام کی علمداری حضرت امیر گولی تو فوج سلام کے کر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ 940 حوصلے بلند ہو گئے مسلمانوں نے آپ کے علم کے زیر سایہ دشمن پر حملہ کر دیا۔ اس جنگ میں حضرت علی نے شجاعت و دلیری کا مظاہرہ کیا اور مشرکین کی شوکت و حشمت کو خاک میں ملا کر رکھ دیا۔ جنگ احد میں حضرت ختمی مرتبت نے مصلحت جنگ کے پیش نظر علمدار لشکر مصعب بن عمیر کو بنایا تاکہ ان کا قبیلہ بنی عبد الدار آپ کا زیادہ ہے زیادہ طرفدار بن سکے اور دوسری وجہ یہ تھی کہ مشرکین احد کا پرچمدار بھی اس قبیلہ سے تھا اس میں کوئی شبہ نہیں کہ آنحضرت کے علمدار مصعب نے حق علمداری ادا کر دیا آخر وقت تک علم کی حفاظت کرتے رہے جب دونوں ہاتھ قلم ہوئے تو سینہ سے علم کو گرنے سے رو کے رہے لیکن جس وقت دشمن نے پشت پر نیزہ مارا اور زمین پر گرے تو علم زمین پر گرا جناب مصعب کی شہادت کے بعد آنحضرت نے علم فوج حقیقی مستحق جناب امیر المومنین حضرت علی کے حوالے فرمایا: اسی طرح جنگ خیبر میں جب پے در پے حملے ہوئے تو جانے والوں کے ذریعے شکست ہوئی تو مسلمانوں کے حوصلے پست ہو گئے اور یہودیوں کے حوصلے بلند. لہذا آنحضرت نے اس وقت فرمایا: میں کل علم اس کو دونگا جو خدا اور رسول کو دوست رکھتا ہوگا اور خدا رسول اس کو دوست رکھتے ہونگے جب تک فتح نہ پائے واپس نہیں ہوگا۔ اس بیان سے ہزاروں گرد نہیں مجمع میں بلندر ہیں تا کہ پیغمبر کی نظر اگر ان پر نہ پڑی ہو تو اب پڑ جائے لیکن سب کی آرزو میں خاک میں مل گئیں جب آنحضرت نے علم کو اس کے حقیقی حقدار وارث، امیر المومنین حضرت علی کو مرحمت فرمایا: اسلامی جنگوں میں علم صرف اور صرف حضرت علی کے ہاتھوں میں رہا کوئی جنگ ر گریہ و ماتم کا تحقیق به مزو سے 1950 ایسی نہیں ہے جس میں آپ کی شرکت نہ رہی ہو صرف ایک تبوک ہے جس میں آپ نے شرکت نہیں کی شاید عدم شرکت کی وجہ یہ رہی ہو کہ اس میں خون خرابا نہیں تھا ورنہ اگر کہیں قتل و غارت ہوتی تو حضرت ختمی مرتب قطعا آپ کو مدینہ میں نہ چھوڑتے ۔ صواعق محرقہ صفحہ ۷۲۰ لیکن افسوس یہ علم جس نے اسلام کے سر کو اونچا کر دیا تھا پچیس سال تک اس کا پھر مر ا لپٹا رہا پہلی بار جنگ جمل میں آپ کے نور نظر محمد بن حنفیہ کو یہ علم ملا تو انہوں نے کہا یہ رسول اکرم کا علم ہے جو آج تک سرنگوں نہیں ہوا ہے۔ محمد حفیہ جنگ نہروان میں علم دار لشکر رہے اور اس جنگ میں بھی آپ نے اپنے فریضہ کو خوب اچھی طرح انجام دیا۔ دشت نینوا میں حضرت عباس کے انتخاب کی صرف وجہ یہ تھی کہ امام حسین کیلئے آپ دوسروں کی بہ نسبت وفادارترین فرد تھے آپ میں اوروں کے مقابلے میں علمداری کی لیاقت و صلاحیت زیادہ تھی فلسفہ انقلاب حسینی کے اصول و اساس سے بہت زیادہ واقف تھے اور لوگوں کو شہادت کی حقیقت سے دوسروں کی بہ نسبت زیادہ آشنا کر سکتے تھے ۔ حضرت عباس میں لشکر کو متحد کرنے ان کے حقوق کی نگرانی کی بھی بے پناہ قوت تھی جنگ کے نشیب و فراز میں آپ انہیں ثابت قدم رکھ سکتے تھے۔ قمر بنی ہاشم کربلا کے خونین معرکہ میں امام حسین کے نظریات کے بچے اور ثابت قدم مطمین حامی تھے مختصر یہ کہ حضرت امام حسین کے جو اصحاب تھے وہ اپنے خون میں غلطان ایک زار کر بلا پر سو چکے تھے۔ اہل حرم کی آواز العطش العطش سنی تو یہ وہ موقع تھا جب حضرت عباس سے نہ رہا گیا ایک بھرے ہوئے شیر کی طرح امام حسین کی خدمت میں پہنچے اور حضرت سے اجازت جہاد چاہی اب امام حسین کے لئے کوئی چارا نہ تھا حالات نہ گزیر گر یہ ماتم کو تحقیق 1960 ہیں، عباس منزل شہادت کی طرف چل پڑے ہیں امام حسین نے غازی سے پھر کہا عباس تم میرے علمدار ہو ذرا بچوں کیلئے پانی کی سبیل کرو۔ غازی عباس علمدار دریا کی طرف چل پڑے اور فوج یزید کے متعین پیرا داروں کوتر بتر کر دیا فرات میں پہنچ کر مشک کو پانی سے بھرا اور خیمہ کی طرف پانی لے جا تے ہوئے حکیم بن طفیل ملعون نے چھپ ر حملہ کیا واہنا ہاتھ قلم ہو گیا حضرت عباس نے بائیں ہاتھ میں تلوار لی اور دشمن پر حملہ آور ہوئے اس وقت آپ یہ شعر پڑھ رہے تھے۔ خدا کی قسم اگر تم لوگوں نے میرا داہنا ہاتھ قلم کر دیا ہے تو میں اس کے باوجود اپنے دین کی حمایت کرتا رہوں گا میں اپنی اس حالت کے باوجود امام حسین کی نصرت کرتا رہوں گا جو مرحلہ یقین پر فائز ہے جو طاہر وامین نبی کا نور نظر ہے ۔ ہاتھ کے قلم ہو جانے کے باوجود حضرت بہت تیزی سے حرم کی طرف بڑھتے جارہے تھے حکیم بن طفیل نے درخت خرمہ کے پیچھے سے چھپ کر دوبارہ حضرت پر حملہ کیا اور بایاں ہاتھ بھی قلم ہو گیا۔ اس بے چارگی کے عالم میں علمدار نے علم کو گرنے نہ دیا سینے کے سہارے علم کو بلند کئے رہے دشمن کی جراتیں بڑھ چکی تھی ہر طرف سے گھیر لیا لیکن اس کے با وجود دشمن میں قریب آنے کی ہمت نہ تھی تیروں کی بارش شروع کر دی ایک تیر مشکیزہ پر لگا پانی بہہ گیا ایک تیر حضرت کے سینہ اطہر اور ایک تیر آنکھ میں پیوست ہوا اسی حالت میں ایک شقی نے ایک گرز گواں سر اقدس پر مارا آرزوئے اہل حرم زمین پر آیا خون سے پیکر نازنین فرق تھا ایک نحیف آواز فضائے کربلا میں بلند ہوئی آقا حسین آپ پر میر اسلام آخر ہو تظلم الز ہر صفحہ نمبر ۱۲۰) رسید امام کا گریہ و ماتم کا تحقیقی جائز ہے اے پر چم عباس اٹھانے والو! علم کو پکڑتے ہوئے یہ عہد کریں کہ: 1970 اے عباس علمدار جس مقصد کیلئے حسین ابن علی اور آپ نے قربانی دی ایسی مقصد کیلئے ہم جدوجہد کرتے ہوئے قربانی دینے کیلئے تیار ہیں اور یہ پر چم اسلام (پرچم عباس کو بلند رکھیں گے)۔ Blib.org ر پہ ماتم کو تحقیق جاروک سیاہ علم کیوں لہراتے نہیں یہ سیاہ علم لگانے کا مقصد آدم تا دور حاضر کے ظالموں کے خلاف مظلوموں کی حمایت میں اس وقت تک بلند کرتے رہیں گے جب تک دنیا میں عدل و انصاف کی حکومت قائم نہیں ہو جاتی اور مظلوم طبقہ خوشحال اور پر امن زندگی بسر نہیں کر لیتا اس وقت تک مظلوموں کی حمایت میں سیاہ علم فضاء میں لہراتے رہیں گے۔ حسین ابن علی نے دین اسلام کی بقاء مظلوموں ، مزدوروں، کسانوں اور غریبوں وغیرہ کی خاطر اپنی جان و مال، خاندان، دوست و احباب سب کچھ قربان کر دئیے۔ اس وجہ سے دنیا کے مظلوموں کیلئے حسین ابن علی مشعل راہ بن گئے ۔ حضرت عباس علمدارا حکام اسلام اور مظلوموں کی خاطر ظالموں کے خلاف علم بلند کرتے ہوئے اپنے دونوں باز و قلم کروا کے اپنی جان کا نذرانہ پیش کر دیا اسی وجہ سے آپ علمدار کہلائے۔ گر یہ خاتم کا تحقیقی جائزہ ہے یہ سیاہ علم کس کا ہے ی حکم ۔۔۔۔ حسینیت کا علم ہے۔ یہ حکم ۔۔۔۔۔ امن پسندوں کا علم ہے۔ م ۔۔۔۔۔ جوش ایمان والوں کا علم ہے۔ علم ---- صداقت و شجاعت والوں کا علم ہے۔ حکم ۔۔۔۔۔ مظلوموں کا علم ہے۔ یہ حکم ۔۔۔۔۔ غریب کسانوں کا علم ہے۔ یہ علم ۔۔۔۔۔حریت پسندوں کا علم ہے۔ * یہ حکم ۔۔۔۔۔ وفاداروں کا علم ہے۔ 99 یہ حکم عدل و آزادی کا نظام قائم کرنے والوں کا علم ہے۔ یہ حکم ۔ لوگوں کو ظلم کے چنگل سے آزادی دلوانے والوں کا علم ہے۔ ظالموں اور جابروں کے نظام کو ڈھانے والوں کا علم ہے۔ یہ علم ۔۔۔۔۔ دین پر مٹنے والوں کا علم ہے۔ ----۔ فاسق و فاجر کو ووٹ نہ دینے والوں کا علم ہے۔ یہ حکم طاغوتی طاقتوں کے حیلہ و مکر کو عیاں کرنے والوں کا علم ہے۔ یہ حکم ۔۔۔ سیہ کار پلید لوگوں کی مخالفت کرنے والوں کا علم ہے۔ یہ علم اسلام اور اسلامی اصولوں کو زندہ کرنے والوں کا علم ہے۔ در ماتم کا تحقیقی جائزہ 100 علم کیا چاہتا ہے؟ يعلم ۔۔۔ غریب عوام کی خوشحالی چاہتا ہے۔ علیم مزدوروں کے حقوق کی بحالی چاہتا ہے۔ انفرادی و اجتماعی برائیوں کا خاتمہ چاہتا ہے۔ --۔۔۔ صالح معاشرے کا قیام چاہتا ہے۔ ۔۔۔۔۔ عدل و انصاف کی حکومت چاہتا ہے۔ علیم ۔۔۔۔ امت مسلمہ میں انتشار و افتراق ختم کر کے اتحاد و اتفاق چاہتا ہے۔ دین میں داخل کئے جانے والے انحراف اور خرافات کا خاتمہ چاہتا ہے۔ علم - صالح افراد جو احکام خداوندی کا پورا علم رکھتے ہوں اور حلال و حرام سے اچھی طرح واقف ہوں انکی حکومت چاہتا ہے۔ يعلم اللہ کی زمین پر اللہ کا قانون چاہتا ہے۔ اب یہ ہماری ذمہ داری ہے کہ ان دونوں میں کس راستے کو اختیار کرتے ہیں انسانیت کے سیدھے راستے کو جو مظلوموں کا ہمدرد ہے یا فاسق و فاجر اور ظالم جو انسانیت کا دشمن ہے۔ اگر آپ مظلوموں کے ساتھ ہمدردی رکھتے ہیں تو آئیے متحد ہو کر ظالم کا خاتمہ کرتے ہوئے قرآنی، مصطفوی نے علومی ، حسینی نظام کیلئے جد و جہد کر تے ہوئے پر چم اسلام ( یعنی پرچم عباس ) کو سر بلند رکھیں ۔ ظالم اور فاسق و فاجر اس علم سے خوف زدہ ہیں کیونکہ وہ طاغوتی نظام کے حامی ہیں وہ امت اسلامیہ میں انتشار و افتراق کی فضاء پیدا کر کے یہودی یزیدی مفادات کا حصول چاہتے ہیں۔ آپ متحد ہو کران کے زہریلے مقصد کو خاک میں ملادیں۔ گریہ و ماتم کا تحقیقی جائزہ بے بصیرت لوگ For ربیع بن خشیم معروف به خواجه ربیع امیر المومنین حضرت علی کے اصحاب میں سے ہیں۔ ان کا شمار " زحاد ثمانیہ دنیا کے آٹھے زاہدوں میں ہوتا ہے۔ ریح زید و عبادت میں اس حد تک آگے بڑھا کہ اپنی عمر کے آخری دور میں اس نے ایک قبر تیار کی ، وہ گاہے بگا ہے اس میں جا کر لیٹ جاتا اور اپنے آپ کو وعظ کرتے ہوئے کہتا : اے ربیع ! یہ نہ بھولنا کہ آخر کار تجھے اسی جگہ آتا ہے۔ وہ کبھی کبھی ذکر خدا کے سوا کوئی بات منہ سے نہ نکالتا۔ ہاں صرف ایک مرتبہ ذکر و دعا کے سوا ایک جملہ اس سے سنا گیا تھا اور یہ اس وقت کی بات ہے جب اسے اطلاع ملی کہ ایک گروہ نے فرزند ابن منی کو شہید کر دیا ہے۔ لہذا اس حادثے پر اظہارِ افسوس کرتے ہوئے اس نے ایک جملہ کہا جس کا مضمون یہ ہے کہ : وائے ہو اس امت پر جس نے اپنے پیغمبر کے فرزند کو شہید کیا۔ کہتے ہیں کہ بعد میں اس نے اپنے کلام پر استغفار طلب کی اور اس کی وجہ یہ بتائی کہ یہ کلام ذکر خدا میں سے نہ تھا۔ اس شخص نے اپنی عمر کے میں برس مسلسل عبادت میں بسر کئے اور ایک لفظ بھی ایسا زبان پر نہ لایا جسے لوگ اصطلاحاً دنیا کی بات کہتے ہیں۔ حالانکہ اس دوران اس کے سامنے تین امام ، امام علی ، امام حسن اور امام حسین شہید ہوئے۔ ریح حضرت علی کے زمانے میں آنجناب کے لشکر میں شامل تھا۔ ایک روز امام کی خدمت میں آیا اور عرض کی : اے امیر المومنین مجھے اس جنگ کے بارے میں شک ہے۔ مجھے جنگ کے غیر شرعی ہونے کا خوف ہے۔ امام نے فرمایا: کیوں؟ کہا: کیونکہ ہم اہل قبلہ سے جنگ کر رہے ہیں، ایسے لوگوں سے برسر پیکار ہیں جو ہماری ر پر ماتم کو حقیقی جائز سے 102 طرح کلمہ پڑھتے ہیں، ہماری ہی مانند نماز ادا کرتے ہیں۔ کیونکہ ربیع اپنے آپ کو شیعہ سمجھتا تھا اور کھلم کھلا حضرت علی سے علیحدگی اختیار کرنا نہیں چاہتا تھا۔ لہذا اس نے کہا : اے امیر المومنین آپ سے میری استدعا ہے کہ آپ مجھے کسی ایسے کام پر لگائیے کہ جس میں مجھے شک وشبہ نہ ہو ۔ مجھے کسی ایسی جگہ اور ایسی ذمہ داری پر بھیجے جس میں میں تردد کا شکار نہ ہوں۔ حضرت علی نے اس کی درخواست قبول کی اور اسے ایک سرحد پر بھیج دیا کہ اگر وہاں جنگ ہو تو اس کے مقابل کفار ومشرکین اور غیر مسلم ہوں !!! میدان زاہدوں عابدوں کی ایک مثال تھی جو اس زمانے میں پائے جاتے تھے ۔ بتائیے اس زاہد اور عبادت کی کیا اہمیت ہے، کیا قیمت ہے؟؟؟ ایسے زاہد کی کوئی بھی قیمت نہیں؟ ایک ایسا شخص جو حضرت علی جیسے انسان کی رکاب میں ہو لیکن جو راہ حضرت علی دکھائی اور جو فرمان جہاد علی دئیں اس کے بارے میں شک کرے، احتیاط پر عمل کرے !!! اسلام بصیرت اور عمل کو ساتھ ساتھ چاہتا ہے۔ یہ شخص ( خواجہ ریج ) بے بصیرت تھا۔ ب کوئی شخص معاویہ اور یزید کے ظلم وستم اور جرائم کو دیکھے اور گوشہ نشینی اختیار کرے، شب و روز نماز و ذکر خدا میں بسر کرے اور اس ایک جملہ پر استغفار کرے جو فرزند رسول مین کی شہادت پر تاسف کے اظہار کے طور پر اس کے منہ سے نکلا تھا۔ تو یہ بات اسلامی تعلیمات سے ساز گار نہیں ہمیشہ " الجاهل مفرط او مفرط " جاہل یا تو افراطی ہوتا ہے تفریطی ، یا تو صرف اور صرف ذکر و دعا اور عبادت پر اکتفا کرتا ہے اور اسلام کے سیاسی اور اجتماعی پہلو کو ترک کر دیتا ہے یا اس کے برخلاف عبادات اور دین معنوی پہلو کو پس پشت ڈال کر اس کے سیاسی ، اقتصادی اور اجتماعی پہلو میں مشغول رہتا ہے اور یہ دونوں رویے درست نہیں۔ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ عشق حسین مٹائے نہ مئے حکایات و ہدایات 103 عباسی خلیفہ متوکل کے دربار میں ایک کنیز ہوا کرتی تھی ۔ ایک روز متوکل نے کسی کام کے سلسلے میں اسے طلب کیا تو پتا چلا وہ نہیں ہے۔ اس نے پوچھا: کہاں ہے؟ جواب دیا گیا: شہر سے باہر کہیں سفر پر گئی ہوئی ہے۔ کچھ عرصہ بعد وہ کنیز سفر سے واپس آئی تو متوکل نے اس سے دریافت کیا تم کہاں گئی ہوئی تھیں؟ کنیز نے جواب دیا: میں مکہ مکرمہ گئی تھی۔ متوکل بولا یہ مکہ جانے کا کونسا زمانہ تھا؟ نہ ہی ذی الحج ہے کہ حج کے قصد سے وہاں گئی ہو، نہ ہی رجب اور جب لوگ عمرے کی غرض سے مکہ جاتے ہیں۔ پس صحیح صحیح بتاو تم کہاں گئی تھیں۔ آخر کار متوکل کو پتا چل گیا کہ یہ عورت امام حسین کی زیارت کیلئے گئی تھی۔ سیہ جاننے کے بعد وہ چراغ پا ہو گیا اس کا سینہ جلنے لگا وہ جان گیا کہ نام حسین کو یوں نہیں مٹایا جا سکتا۔ جب دشمن نے دیکھا کہ حسین ، کربلا اور عاشورا کی یاد کولوگوں کے ذہنوں سے محو نہیں کیا جاسکتا، تو اس نے دوسرا طریقہ اختیار کیا اور وہ طریقہ لوگوں کو امام حسین کی تحریک اور آپ ﷺ کی شہادت کے مقصد اور ہدف کے بارے میں گمراہ کرتا تھا۔ لہذا محبان حسین کے درمیان بھی وہی بات مشہور کی گئی جو عیسائی حضرت عیسی کے بارے میں کہتے ہیں اور کہا گیا کہ حسین ابن علی امت کے گناہوں کا بوجھ اپنے کاندھوں پر اٹھانے کیلئے قتل ہوئے۔ (استاد مرتضی مطہری - حمامہ - حسینی - ج ۱ ص ۱۰۹-۱۱۰) گمراه عزادار آیت الله بروجردی رضوان اللہ علیہ کی مرجعیت کے ابتدائی برس تھے۔ یہ وہ زمانہ تھا جب آقائی، بروجردی کو غیر معمولی اثر نفوذ حاصل تھا۔ آقا کو بتایا گیا کہ تم میں عزاداری میں بعض غلط رسوم رائج ہورہی ہیں۔ آپ نے تمام انجمنوں کے سربراہوں کو اپنے گھر مدعو کیا۔ جب سب جمع ہو گئے تو ان سے سوال کیا کہ آپ لوگ کس کی تقلید کرتے ہیں؟ سب نے یک زبان ہو کر کہا: ہم آپ کے مقلد ہیں۔ یہ سن کر آقائی بروجردی نے کہا: اگر آپ لوگ میرے مقلد ہیں تو سن لیجئے کہ عزاداری میں جن غلط رسوم کو آپ نے رائج کیا ہے اس کے بارے میں میرا فتویٰ یہ ہے کہ یہ رسمیں حرام ہیں۔ یہ سن کر انجمنوں کے سربراہوں نے جسارت کرتے ہوئے دوٹوک الفاظ میں جواب دیا کہ جناب عالی ! ہم سارے سال تو آپ کے مقلد ہیں، آپ کے فتاوی سے کی پیروی کرتے ہیں لیکن ان تین چار روز کیلئے ہمیں آزاد چھوڑ دیجئے ، ہم ان ایام میں کسی صورت بھی آپ کی تقلید نہیں کریں گے۔ یہ کہ کر یہ لوگ اٹھے اور اپنے مرجع تقلید کی بات کو اہمیت دیے بغیر چلے گئے۔ جی ہاں ! ان لوگوں کا یہ عمل اس بات کا عکاسی ہے کہ عزاداری منانے سے ان کا مقصد امام حسین کے مشن کو تقویت پہنچانا نہیں، اسلام کی سربلندی نہیں بلکہ عزاداری ان کے لئے ایک مشغلہ کی حیثیت رکھتی ہے، ان کیلئے لذت اندوزی کا ذریعہ ہے۔ استاد مرتضی مطہری - حماسه حسینی - ج ۱ ص ۱۵۸) کر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ ہے 105 سوال: حضرت امام حسین علیه السلام در بہ شہادت اعظمی پر فائز ہوئے ہیں یہ ایک اعلی مقام ہے جو خوش نصیبوں کو ملتا ہے اس موقع پر آپ کو خوشی کا اظہار کرنا چاہیئے تو آپ گریہ و ماتم کیوں کرتے ہیں؟ جواب: آئیے ہم دونوں نظریے کو آنحضرت محمد کی تعلیمات کی روشنی میں پر کھتے ہیں کہ ان دونوں نظریے میں درست اور غلط کونسا ہے؟ ۔ یہ حقیقت طے شدہ ہے کہ آنحضرت محمد ہمارے لئے ایک نمونہ حیات ہے انکی تاسی کرنا سنت رسول خدا ہے ان کی مخالفت کرنا سنت کی مخالفت کرنا ہے ، آنحضرت محمد اور آپ کے صحابہ نے کسی جنگ میں اپنے شہداء پر خوشی کا اظہار کیا یا جشن منایا ہوتو آپ بھی خوشی وجشن منا ئیں۔ پیغمبر خدا محمد مصطفی اور صحابہ کی خوشی و جشن نہیں منایا بلکہ گریہ وزاری کی ہے تو آپ بھی گریہ و ماتم کریں۔ جناب والا! ہم اہل سنت کی کتب کی روشنی میں مطالعہ کرتے ہیں۔ آپ نے جنگ احد میں آپ کے چچا جناب حمزہ کی شہادت پر حضوراکرم نے اظہار حسرت فرمایا "میرے چچا حمزہ پرور نے والیاں نہیں ہیں۔ انصار نے جب سنا تو آپ نے فورا اپنی عورتوں کو حضرت حمزہ کے گھر بھیج دیا کہ پہلے حمزہ کا ماتم کرو پھر اپنے عزیز واقارب پر فریاد گریہ وزاری کرو۔" انصار کی بیبیاں مغرب وعشاء کے درمیان حضرت حمزہ کے گھر آئیں اور آدھی رات تک روتی رہی ، آنحضرت محو خواب تھے جب آپ کو بتایا گیا کہ انصار کی بیبیاں آپ کے چچا کا ماتم کر رہی ہیں پس آپ نے ان عورتوں کے حق میں دعا فرمائی ۔ الہی ان عورتوں سے ان کی اولاد سے اور اس کی اولاد سے راضی ہو اور جیو۔ حوالہ اہل سنت کی معتبر کتاب مدارج النبوۃ صفحہ ۱۹۲ جنگ احد کے استقبال کرنے کے موقعے پر جناب حمزہ کی بیٹی فاطمہ جب اپنے بابا کو نہ پایا تو ابو بکر سے دریافت کیا میرے والد کہاں ہیں وہ مجھے لشکر میں نظر نہیں آئے ، فاطمہ بنت حمزہ کا سوال سن کر حضرت ابو بکر آبدیدہ ہو گئے۔ 106 معراج النبوة ص ۱۹۲ اس روایت کو بخاری، مسلم، ابوداؤ اور ابن ماجد وغیرہ نے ملتے جلتے الفاظ بیان کیا ہے وہ یہ ہے کہ اُحد میں جتنی مسلمان عورتیں موجود تھیں وہ سب اپنے اپنے قریبی عزیزوں کی لاشوں کو دیکھ کر سوگوار ہو جاتی تھیں یا گریہ وزاری کرنے لگتی تھیں۔ انہی عورتوں میں صفیہ بنت عبد المطلب بھی تھیں جو اپنے بھائی حضرت حمزہ کی لاش کی حالت دیکھ کر پہلے فطرة زارو قطار رونے لگی تھیں۔ تاریخ ابن کثیر جلد چار صفحه ۴۳ اردو ترجمہ پروفیسر کو کب شادانی ناشرنفیس اکیڈمی کراچی رپور ماتم کا تحقیقی ہو تو احد میں حمنہ کا اپنے شوہر مصعب بن عمیر پر گریہ ابن الحق نے کہا: مجھ سے ذکر کیا گیا کہ جب رسول اللہ اللہ مدینہ کی طرف واپس ہوئے تو آپ نے حمنہ بنت جحش میں لوگوں نے انہیں ان کے بھائی عبداللہ کی مرگ سنائی گئی إِنَّا للهِ وَإِنَّا إِلَيهِ رَاجِعُون پڑھا اور دعائے مغفرت کی۔ اس کے بعد انہیں ان کے ماموں حمزہ کی خبر مرگ بنائی گئی إِنَّا للهِ وَإِنَّا إِلَيهِ رَاجِعُون پڑھ کر دعائے مغفرت کی، پھر ان کے شوہر معصب بن عمیر کی وفات کی خبر ملی تو رونا چیخنا شروع کیا۔ اس پر رسول اللہ والے نے فرمایا: عورت کے نزدیک شوہر کا دراصل ایک مقام ہوتا ہے کیوں کہ حمنہ بھائی اور ماموں کی خبر پر تو ضبط کر گئیں مگر شوہر کی خیرسن کر ضبط نہ کرسکیں۔ سیرت النبی کامل مرتبہ ابن ہشام صفحہ ۶۷ اردو ترجمہ مولانا عبدالجلیل صدیقی البدایہ والنہایہ جلد چهارم صفحه ۴۴ جنگ موتہ میں جعفر ابن ابی طالب کی شہادت پر آنحضرت نے عبد اللہ بن جعفر کو بلا کر اپنی گود میں بٹھایا ، ان کی پیشانی اور آنکھوں پر بو سے دیتے جب کہ آپ کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے۔ البدایہ النہایہ جلد چہارم صفحه ۲۲ گر یہ ماتم کا تحقیقی جائزہ ہے 107 109 جناب ! جنگ موتہ میں جناب جعفر ابن ابی طالب پر آنحضرت کا گریہ وزاری کیا ۔ آنحضرت محمد مصطفی ﷺ اور صحابہ کی تعلیمات سے واضح ہو چکا ہے کہ شہید پر اظہار خوشی نہیں گریہ وزاری کرنا چاہیئے یا درکھیں شہادت امام حسین کی خبر سن کر گریہ وزاری کرنا سنت رسول خدا ہے امام حسین کی شہادت کی خبر سن کر یزید اور ان کے پیروکاروں نے اظہار خوشی منائی اور رسول خدا کے ماننے والوں نے آپ کی سنت کی پیروی کر تے ہوئے گریہ وزاری کی۔ آپ اپنے ضمیر سے پوچھے کہ آپ کس گروہ میں شامل ہونا چاہتے ہیں ؟ ہم دعا کرتے ہیں اللہ تعالیٰ آپ کو اسی گروہ میں قیامت کے دن اٹھائے ۔ (آمین) abli صحابہ کرام نے آپ سے دریافت فرمایا: 108 یارسول اللہ گیا جعفر کے بارے میں موجہ سے کوئی اسی ویسی خبر آئی ہے جس نے آپ کو اشکبار کر دیا ہے۔ " تو آپ نے فرمایا کہ: ہاں جعفر آج وہاں شہید ہو گئے لیکن شہادت سے قبل جن اند و انباک حالات سے وہ دو چار ہوئے وہ بڑی غم انگیز ہے۔ البدایہ النہایہ جلد چہارم صفحه ۲۰۳ حضرت امام حسین علیہ السلام کی پیدائش کے موقعے پر آنحضرت محمد کا گر یہ ثابت ہے اہل سنت کی معتبر کتاب مشکواۃ جلد ثانی جناب محترم! روضة الشہد اور سالہ البلاغ المبین صفحہ انجم کبیر آپ نے دیکھا کہ جنگ احد جنگ موتہ میں فتح نصیب ہونے کے باوجود بھی آپ نے اظہار خوشی و جشن نہیں منایا بلکہ آنحضرت اور ابو بکر اور تمام شہداء کی خواتین نے گریہ وزاری اور ماتم کیا۔ اس کے علاوہ امام حسین کی ولادت پر جبرائیل نے آنحضرت محمد کو خبر دی کہ یہ بچہ کر بلا میں شہید ہوگا اس پر آپ نے گریہ وزاری کی۔ آنحضرت نے